بعض شخصیات اور بعض کتابوں پر لکھا گیا کوئی ایک مضمون بھی کتاب اور صاحب کتاب کے ساتھ پورا انصاف نہیں کر سکتا۔ ایسی ہی صورت حال کارل مارکس اور واس کیپٹیل پر لکھتے ہوئے مجھے بھی در پیش ہے۔ مجھے ابتدا میں ہی تسلیم کر لینا چاہیئے کہ مضمون مارکس داس کیپیٹل اور اس کے انکار کے بارے میں مجمع چند اشاروں سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا۔ جسے ہم جدید دنیا کہتے ہیں۔ اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کے تین معمار ہیں جنہوں نے اس دنیا کی صورت گر می کی ہے ۔ وہ ہیں کارل مارکس، فرائڈ اور آئین شین ، کارل مارکس ان میں سب سے اہم ہے ۔ کیونکہ اس کے انقلابی اذکار اور فلسفے نے اس دنیا کو تبدیل کیا ہے ۔ انقلابوں کا سر چشمہ کارل مارکس کے افکار و نظریات قرار دیے گئے ہیں وہ شخص جس کے بارے میں علامہ اقبال نے قلبش اور مومن و مانش کا فراست کہا ہے۔ اس نے پوری دنیا کو اپنے انکار اور فلسفے سے اور دھڑوں میں تقسیم کر دیا۔ سرمایہ داری نظام اور اشتراکی نظام اور فلسفے کا تصادم پوری دنیا کے انسانوں پر اللہ انداز ہو رہا ہے۔ کارل مارکس کے بارے میں جتنا کچھ حق اور مخالفت میں لکھا گیا ہے اس کا اندازہ اور شمار ممکن نہیں۔ اس کی کتابوں کو دنیا کی ہر زبان میں منتقل کیا جا چکا ہے رافسوس کہ پاکستان میں بلکہ س کیپیٹل کی صرف پہلی جلد کا ترجمہ ہوا ہے اور یہ بڑا کام بھی سید محمد نفتی نے انجام دیا و اس کیپٹیل کی باقی جلدوں کے علاوہ کارل مارکسی کا تقریباً سارا بڑا کام ان دو میں منتقل نہیں ہو سکا۔ مجھے کارل مارکس اور اس کے افکار و نظریات کے حوالے سے بظاہر ایک غیر متعلق بات اردو میں مزید ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۰۳ کہنے کی اجازت دیجئے کہ باقی دنیا کا حال مجھے معلوم نہیں ۔ نہ ہی میں اس کا دعویدار ہوں ۔ لیکن بڑی ذمے داری کے ساتھ یہ کہہ سکتا ہوں کہ کارل مارکس کے بارے میں جتنی مخالفت اور حمایت انتہا پسند حلقوں کی طرف سے ایک مدت سے جاری و ساری ہے ۔ اس کی بنیاد محض تعصب اور لا علمی پر قائم ہے۔ مارکس کے نظام فکر کو پڑھے بغیر ہمارے ہاں اس کے حق میں یا مخالفت کرنے کا - فیش بڑے نہ وروں پر رہا ہے۔ اور اب بھی صورت حال مختلف نہیں ہے ۔ مخالفوں کی بات چھوڑیے کارل مارکس کے ایسے کتنے ہی ماننے والوں کو ذاتی طور پر جانتا ہوں جنہوں نے سرے سے مارکس کی ایک کتاب بھی نہیں پڑھی ۔ کارل مارکس کا جملہ کام بلاشبہ ہزاروں صفحات پر مشتمل ہے۔ اس کے جو کولیکٹیڈ ورکسی ۔ شائع ہوئے ہیں وہ بیسیوں جلدوں پر مشتمل ہیں۔ اور اب بھی یہ کہا جاتا ہے کہ اس کا سارا کام ابھی یک شائع نہیں ہو پایا۔ مارکس کی بیشتر تصانیف ایسی ہیں جو سنجیدہ مطالعے کا مطالبہ کرتی ہیں۔ لیکن داس کیپیٹل ۔ اس کی میں نہیں پوری دنیا میں لکھی جانے والی چند ایسی کتابوں میں سرفہرست ہے جنہوں نے پوری انسانی دنیا کو متاثر کیا ہے۔ یہ داس کیپیٹل کو پڑھنا یقینا بڑی ہمت کا کام ہے۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ اس کے مطالعے سے پہلے مارکس کی چند اہم تصانیف کا مطالعہ کر لیا جائے ۔ ویسے آج کی دنیا میں کارل ارکس کی کیا معنویت ہے اور مستقبل نہیں وہ کی اہمیت اختیار کرے گا۔ اس سلسلے میں میں دو کتابوں کا بطور خاص ذکر کرنا چاہتا ہوں ایک کتاب تو اطالوی مارکسٹ بنسیٹ لو گیو رانی کی ہے جو جنگ عظیم کے بعد انگریزی میں شائع ہوچکی ہے جس کا نام ہے ۔ کارل مارکسی اور مذاہب عالم ۔ دوسری اہم کتاب ایر پچ فروم کی ہے جس کا نام ہے 880 - اس فکر انگیز کتاب میں فروم نے کارل مارکس THE HORIZON OF MIND B.. اور فرائیڈ کے افکار و نظریات کی مشترکہ اقتدار کو تلاش اور دریافت کیا ہے۔ اور مارکس کو فرائیڈ پر ترجیح دی ہے ۔ کارل مارکس کے بارے میں آنا کچھ لکھا گیا ہے کہ نہیں سمجھتا ہوں کہ کوئی شخص اب پوری عمر اس کو پڑھنے میں صرف کر دے تو بھی سب کچھ نہیں پڑھ سکتا لیکن داس کیپیٹل ۔ وہ کتاب ہے جسے اگر پڑھو لیا جائے تو کارل مارکس کے انکار نظریات کا پورا احاطہ ہو جاتا ہے۔ دنیا میں بہت کم کتابوں نے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۰۴ انسانوں کو آنا مداح اور مخالف بنایا ہے۔ جتنا کہ اس کی پٹیل نے ؛ کارل مارکس کی زندگی ایک بڑے رزمیہ سے کم نہیں۔ اس نے ایسے ایسے حالات کا سامنا کیا جن کے تصور سے ہی کپکپی پیدا ہو جاتی ہے۔ اس نے اپنی آنکھوں کے سامنے اپنے کنبے کو بھوک اور افلاس کا سامنا کرتے اور معمولی معمولی بنیادی ضرورتوں کے لیے ترسے اور مرتے دیکھا۔ لیکن اس نے اپنے مقصد کو کبھی نظر اندانہ نہ کیا۔ جو مشن والے کر چلا تھا ۔ اس کے لیے وہ زندگی کی آخری گھڑی یک غربت بیمار می بڑھاپے اور مخالفت کے باوجود کام کرتا رہا۔ مارکس کی زندگی ہی بذات خود ایک ایسا موضوع ہے کہ جسے کسی ایک مضمون میں سمیٹا نہیں جاسکتا ۔ بہر حال مختصراً اس کی زندگی کی چند جھلکیاں پیش ہیں ۔ کارل مارکس در مئی ۱۸۱۸ء کو مغربی جرمنی کے شہر ٹائر میں پیدا ہوا ۔ اس کے والد نے مارکسی کی پیدائش سے پہلے اپنے نسلی اور آبائی مذہب ہو دیت کو چھوڑ کر میں میت کو قبول کر لیا تھا۔ اس کا والد ایک خوش حال وکیل تھا۔ مارکس نے ابتدائی عمر میں ہی یونان شاعروں اور تشکیپیر کا مطالعہ کردیا ۔ اس نے بون اور پھر بہ کن یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی۔ اس کے مضامین میں فلسفہ، قانون اور تاریخ شامل تھے۔ اس دور میں مارکس نے کچھ رومانی نظمیں بھی لکھیں ۔ لارنس سٹرن کے انداز میں ایک کور ناول کے کچھ الواب لکھے ۔ اور نا مشکل المیہ بھی۔ ۱۸۳۶ ء میں اس کی منگنی حبیبی سے ہوئی ۔ جس نے شادی کے بعد حتی رفاقت ادا کرنے میں ایک شاندار مثال قائم کی۔ اس زمانے میں مارکس پر ہیگل کے اثرات نے غلبہ کیا۔ بعض ناقدوں کے خیال میں ساری عمر مارکس ان سے نجات حاصل نہ کرسکا به ۱۰ مئی ۲۸۳۸ کو مارکس کے والد کا انتقال ہوا ۔ ۱۸۴۱ء میں اس نے ڈیموکرٹیس اور ایپی کورس کے فلسفے پر ڈاکٹریٹ نے کی ہوگرمی حاصل کی ۔ اس کے بعد ۱۸۴۴ء میں ایک اخبار کے حملے میں شامل ہوا ۔ اور اس کا چیف ایڈیٹر بنا ۔ یہ آنا و خیال نہائتھا۔ ۱۸۴۲ء میں سنسر کی سختیوں کی وجہ سے مارکس نے اخبار چھوڑنے کا فیصلہ کریں اس پوس اور جون کو اس نے جیسی سے شادی کی ۔ اسی برس وہ پیرس چلا گیا جہاں ایک اخبار مرتب کرتا رہا۔ ۱۸۴۲ مرسی دو سن ہے جب مارکسی اور فریڈرک اینگلز کی وائی کہ فاقت کا آغاز ہوا۔ یہ دوستی مثال تھی ۔ اور اس کی استواری نے پوری دنیا کو متاثر کیا ہے ۔ ۱۸۲۵ء میں مارکسی کو پیرس سے نکال www.iqbalkalmati.blogspot.com ܂ ♡♡ دیا گیا ۔ وہ برسلز چلا گیا ۔ اور پھر یہیں اس کی ان مالی مشکلات اور وشواریوں کا آغاز ہوا۔ جنہوں نے ساری عمر مارکس کا پیچھا نہ چھوڑا ۔ ۱۸۴۶ ء میں اس کی اہم تصنیف جرمن آئیڈیالوجی اور ۱۸۴۷ء میں پارکوٹی آن فلاسفی شائع ہوئی ہیں۔ موخر الذکر کتاب پر دو ماں کی کتاب فلا سعنی آن پاورٹی کے جواب میں لکھی گئی تھی۔ مارکس اب کمیونسٹ لیگ کے ساتھ اشتراک کر چکا تھا اور اس کے لنڈن میں ہونے والے دوسرے اجلاس میں شریک بھی ہوا۔ ۱۸۴۸ ء میں کمیونسٹ مینی فیسٹو شائع ہوا، جسے مارکس اور اینگلز نے مل کر تیار کیا تھا۔ انسانی تاریخ میں جوتحریریں لکھی گئی ہیں ان میں چند ہی ایسی ہوں گی۔ جن کے اثرات اتنے دور رس اہم نتیجہ خیز اور انقلاب آفریں ہوئے جتنے موجودہ دنیا پر کمیونسٹ مینسی فیسٹو کے ہیں ۔ اسی زمانے میں فرانس میں انقلاب آیا ۔ جرمنی ہنگری اور آسٹریا میں انقلابی تبدیلیاں واقع ہوتیں۔ یہ دور مارکس کی زندگی کا بہت اہم اور مصروف دور ہے ۱۸۴۹ء میں مارکس پر مقدمہ چلتا ہے۔ کولون جیوری نے اسے رہا تو کر دیا لیکن اب وہ ایک ایک شخص تھا جس کا کوئی ملک نہ تھا ایک جلا وطن ہے وطن ۔ وہ اس دوران میں پھر ایک اخبار کی ادارت کر رہا تھا ۔ جس کا آخری پرچہ ارسی ۱۸۴۹ء کو شائع ہوا ۔ مارکس سیرس پہنچا اور وہاں سے ۲۴ را گست ۱۸۴۹ رکو لنڈن جہاں اس کی جلا وطن نزندگی کا آغاز ہوا ۔ ١٨٥٠ء میں اس کی کتاب فرانس میں طبقاتی کش مکش مثا لئے ہوئی ۔ ۱۸۴۰ء میں کمیونسٹ پیک ختم ہوگئی تھی ۔ ١٨٥٠ء میں اسے بحال کیا گیا جس کا انجام بھی بہتر ثابت نہ ہوا ۔ ۱۸۵۱ء میں مارکس نے امریکی اخبار نیو باریک ٹریبیون کے لیے لکھنا شروع کیا۔ اس زمانے سے لے کہ ۱۸۶۲ در یک مارکس نے سینکڑوں مضامین لکھے۔ وہ کفالت کے لیے امریکی اخبار کے علاوہ مختلف اخباروں کے لیے لکھتا رہا۔ لیکن غربت ونکہت کا بھیڑیا اس کی دہلیز پر بیٹھا رہا۔ اس دور میں ایشگر حتی دوستی ادا نہ کرتا تو مار کسی کے کنے کے لیے سایہ حیات جاری رکھنا مشکل ہو جاتا ۱۸۶۵ میں اس نے دیکیز پرائس پرافٹ کے نام سے کتاب شائع کی۔ پہلے انٹر نیشنل کی بنیادیں رکھیں اور اس کے انعقاد کے لیے تیاریاں کیں ۔ مارکس نے بڑی مصروف زندگی گذاری - کام حالات اور ذاتی ضرورتوں کا دباؤ اس پر ہمیشہ رہا لیکن اس نے اپنے منصب کو ادا کیا۔ لاسال کے ساتھ اس کے نظریاتی اختلافات اور اس کا رو www.iqbalkalmati.blogspot.com اپنی جگہ مارکس کا بڑا کارنامہ ہے۔ اس نے ۱۸۷۵ء میں سوشل ڈیمو کر ایک ورکرز پارٹی کی بھی بنیاد رکھی ۱۸۷۸ء میں جرمنی میں اس پر پابندی لگا دی گئی ۔ ۲ دسمبر ۱۸۵۷ء کو چینی کا انتقال ہوا ۔ یہ مارکس کے لیے بہت زبر دست صدمہ تھا۔ جینی نورشمال خاندان کی فرد تھی۔ وہ چاہتی تو اپنے خاندان کی اعانت کو منظور کر کے ناقابل برداشت افلاس سے نجات حاصل کر سکتی تھی ۔ لیکن وہ ایک بادفا ثابت قدم ہونی کی حیثیت سے اپنے خاوند کے ساتھ مصیبتیں برداشت کرتی رہی۔ اور اس کے عظیم کام میں اس کی ہمیشہ حوصلہ افزائی کی ۔ ان پر ایسے ایسے کر بناک اور اذیت ناک لمحے بھی آئے۔ جب ان کا بچہ مرا، تو گھر میں کفن دفن کے لیے بھی کچھ نہ تھا۔ مار کسی عرصے سے پیار چلا آرہا تھا ۔ اس کی صحت جواب دے چکی تھی۔ لیکن اس نے آخری عمر میں کبھی اپنا کام جاری رکھا ۔ بالی حریم ار ماسپ ۱۸۸۳ء کو کارل مارکس کی زندگی کا سفر ختم ہوا ۔ داس کیپیل اس زمانے میں نہ صرف عالمی حالات بہت پریشان کن تھے بلکہ خود مارکس کے اپنے نجی حالات مبلی شدید دشواریوں کا سامنا کر رہے تھے۔ جب مارکس نے اپنی زندگی کے سب سے بڑے کام کی تکمیل کا بیڑہ اٹھایا ۔ ۱۸۶۲ ء میں اس نے اپنے دوست ایل کیو گلمان کو ایک خط میں اطلاع دی کہ وہ اپنے بڑے کام نام کیپیٹل، رکھ رہا ہے جس کا ذیلی عنوان " اسے کنٹری بیوشن ٹو دی کر بیک آف اکانومی، ہوگا۔ امریکہ میں خانہ جنگی مشروع ہو چکی تھی۔ اس زمانے میں مارکس کا بڑا اور یہ عاش نہ نیویارک یون سے ملنے والا معاوضہ تھا۔ جو خانہ جنگی کی وجہ سے ختم ہو چکا تھا۔ اس کا خاندان ضرورتوں اور اختیاج کی تکالیف سے گزر رہا تھا۔ سینن نے لکھا ہے اگر مارکس کو اینگلز کی طرف سے ملنے والی مستقل اور مخلصانہ امداد جاری نہ رہتی تو نہ صرف یہ کہ مارکسی کیپٹیل کو مشکل نہ کر سکتا بلکہ وہ اپنی قدرتوں کے ہاتھوں کچلا جاتا ہے۔ رین کلیات جلد ۲۱ صدر ۲۴ مطبوعہ ماسکو) www.iqbalkalmati.blogspot.com فرسٹ انٹرنیشنل کی تیاریوں اور انتظامات کے سلسلے میں بھی مارکس کو ہت کام کرنا پڑا تھا اب وہ راتوں کو دیر تک کیپیٹل پر کام کرتا۔ کام اور حالات کا دباؤ اتنا شد یہ تھا کہ اکثر اس کی طبیعت ناساز ہو جاتی ۔ کیپٹیل کی تین جلدوں کا پہلا ڈرافٹ ۱۸۶۵ ء کے اواخر میں مکمل ہوا ۔ لیکن پہلی جلد کو اشاعت کے لیے دینے کے لیے مارکس نے اس پر نظر ثانی کی اس پر اس نے بہت محبت کی کئی تبدیلیاں کہیں حتی کہ جب اینگلز نے پر ون پڑھنے کے بعد بعض مشورے دیے تو پھر اس میں ترمیم اور تبدیلیاں کی گئیں ۔ اور پھر بالآخر را گست ۱۸۶۷ رگو کیپیٹل کی پہلی جلد اشاعت کے لیے پیشہ کو دے دی گئی ۔ کارل مارکس نے اینگلز کو لکھا تھا ۔ یہ جلد ختم ہوئی۔ اس کے لیے صرف آپ ہی اکیلے شکریے کے مستتی ہیں ۔ کیونکہ اگر آپ کا شاندار تعاون اور ایثار میرے شامل حال نہ ہوتا تو میں ان تین جوڑوں کو کبھی مکمل نہ کر سکتا ۔ زمار کسی اور اینگلز کے منتخب خطوط صد (۱۹) داس کیپیٹل کی پہلی جلد سمبر ۱۸۶۷ء میں شائع ہوئی ۔ مارکس کی دیگر مصروفیات نے اسے بہت مصروف رکھا۔ فرسٹ انٹر نیشنل فرانس اور پروشیا کی جنگ اور پیرس کمیون کے حوالے سے مارکس بہت مصروف رہا ۔ ۱۸۰۰ء میں کہیں مبکر وہ کیپیٹل کے دوسرے حصوں پر توجہ دینے کے قابل ہو سکا ۔ اس دوران میں اسے۔ کیپٹیل کی پہلی جلد کے دوسرے جرمن ایڈیشن پر بھی بہت محنت کرنی پڑی۔ فرانسیسی ترجمہ کی تدوین نے بھی ۔ اس کا خاصہ وقت کیا ۔ دوسری جلد کو سمتی صورت دینے میں اسے بہت محنت کرنی پڑی اور کام آس کی اپنی توقع سے کہیں زیادہ پھیل گیا ۔ اس سلسلے میں اینگلز نے۔ کیپٹیل کی دوسری جلد کے دیباچے میں ایک اہم حقیقت کی بھی نشاندہی کی ہے ۔ مارکس ہو جو تنقید اس سے پہلے ہوئی تھی اس نے مارکس کے اندر خود احتسابی کا عمل تیز کر دیا تھا۔ اس نے اس لیے اس پر بہت محنت کی۔ اس کے پھیلتے ہوئے افق کو سمیٹنے کے لیے بہت کام کیا ۔ بہت پڑھا۔ کارل مارکس ابھی کیپیٹل کی باتی جلدوں کی تدوین نہ کرسکا تھا کہ اس کی زندگی کاسلسلہ ختم ہوگی اس نے کیپیٹل کے جو مسودے اپنے پیچھے تھوڑے تھے وہ ضروری تدوین کے محتاج تھے ۔ یہ www.iqbalkalmati.blogspot.com 31A فریضہ اینگلز نے ادا کیا۔ اور اس سے بہتر یہ کام کوئی دوسرا کہ بھی نہ سکتا تھا۔ اینگلز کی محنت اور توجہ کے بعد کیپٹیل کی دوسری جلد مارکسی کی وفات کے بعد ۱۸۸۵ء میں اور تیسری جلد ۱۸۹۴ء میں شائع ہوئی۔ یقین نے کیپیٹل کی دوسری اور تیسری جلد کے بارے میں جو رائے دی ہے وہ خاصی اہمیت رکھتی ہے۔ ینی نے لکھا تھا ۔ "واس" کیپٹل کی دوسری اور تیسری جلد وہ آدمیوں کا کام ہے لیٹی مارکس اور اینگلز کا مارکس نے جو کام اپنے پیچھے چھوڑا تھا اس کی بنا پر ایک چوستی جلد بھی تدوین و ترتیب کی محتاج متی سیاسی اقتصادیات کی بنیادی تنصیومی سرپلس ویلیو کر قدر فاضل) کا خالق مارکس ہے اور یہ اس کا اہم ترین کار نامہ کھا جاتا ہے۔ اینگلز نے اپنے دوست مارکس کی موت کے بعد مارکسی کی اس تھیوری کو کیپٹیل کی چوتھی جلد کی صورت میں ترتیب دینے اور شائع کرنے کا پروگرام بنایا تھا۔ لیکن اینگل بھی اس پر عمل نہ کر سکا۔ کیونکہ اس کی موت نے یہ کام پورا نہ ہونے دیا۔ اینگلز کی موت کے بعد مارکس کا یہ کام علیحدہ کتاب اور مختلف نام کے ساتھ کارل کا وٹسکی نے ترتیب دے کر شائع کر دیا ۔ اس کا نام تصویری آن سرفیس ویلیو ہے۔ اس کیپیٹل دنیا کے عظیم انقلابی سائنسدان اور ماہر معاشیات کا سب سے عظیم کارنامہ ہے یہ وہ کتاب ہے جس نے پوری دنیا کو تبدیل کیا ہے جو دنیا میں انقلاب کا باعث بنی ۔ اس کی مخالفت میں جوکچھ لکھاگیا۔ وہ اپنی جگہ کتنا ہی اہم اور معتبر ہوں نہ ہو لیکن موجودہ دنیا پر جتنے اثرات مارکس کی تعلیمات نظریات اور داس کیپیٹل کے ہیں اس سے انتظار نہیں کیا جاسکتا ۔ مارکس نے جو کام کیا وہ بہت مشکل اور بہت ناور تھا۔ مارکس نے اپنے ایک دوست لاشاترے کے نام ایک خط میں لکھا تھا۔ سائنس کی طرف جانے والا راستہ آسان نہیں ہے۔ صرف وہی لوگ جو تھکنے سے خوفزدہ نہیں ہوتے وہی اس کے ڈھلوانی راستوں پر چلنے کی ہمت رکھتے ہیں اور انہی کے لیے ممکن ہوتا ہے کہ وہ اس راستے کی بلندیوں پر جا پہنچائیں ۔ ناس کی پیٹی نے سیاسی اقتصادیات میں انقلاب پیدا کیا ۔ اس کا سارا کام سائنٹیفک بنیا دوں پر کھڑا ہے۔ مارکس نے سرمایہ دار معاشروں کے معاشی قانون حرکت کو دریافت کیا ۔ یہ سرمایہ دار معاشرہ کس طرح جنم لیتا ، کسی طرح ارتقائی مراحل طے کرتا اور پھر زوال سے ہمکنار ہوتا ہے اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۰۹ کا مطالعہ اس نے سائنسی بنیادوں پر کیا ۔ اور اس کے عارضی تاریخی کردار کو تامیت کیا کہ کا سال مارکس نے سرمایہ دارانہ نظام اور معاشروں میں جو تضاد پایا جاتا ہے اسے بطور خاص سمجھا اور تلاش کیا ۔ مارکس نے یہ ثابت کیا کہ سرمایہ داری نظام کے تمام لور روا اور پیٹی لور روا مصلوں اور ریفارمروں کی کا وشوں اور پردہ پوشیوں کے باوجود یہ تضادات نمایاں ہوتے چلے جائیں گے اور اصلاح کا کوئی عمل ان تضادات کو ختم نہ کر سکے گا۔ مارکس نے سرمایہ داری کی میکانزم کو واضح کر دیا۔ اس کے استحصال ، اس کی صحیح صورت کو دکھایا ہے ۔ سر پلیس ویلیو کو اس نے واضح کیا۔ یہ مزدور کی قدر محنت جو اس کی محنت سے پیدا ہوتی ہے ۔ اس میں اس کی تکلیبر یادرہ کے درمیان جو فرق ہے اس کا نام۔ سر پیس ویلیو ہے۔ مارکس نے سریس ویلیو کا نظریہ دریافت اور پیش کر کے سرمایہ داروں کے استحصال کو بے نقاب کر دیا۔ بین نے لکھا تھا۔ فاضل قدر کا تصور کارل مارکس کے اقتصادی نظریے کا بنیادی پتھر ہے۔" مارکس کے نظریات کو سمجھنے کے لیے ان سطور کو پڑھیے وہ لکھتا ہے۔ The Monopoly of Capital becomes fetter upon the mode of Product which has sprung and flourished Along with and under it centralisat of the Production and Socialisation of labour at last reach a point wh They become in Compatible with their captilast integument. integument is burst as under the knell of capitalist private proper bou The Expropiators are Expropriated. Money. Production and Commodity. ז رکیپٹیل جلد اول ص ۷۶۳ ) و اس کیپٹیل کی پہلی جلتہ پر اسی آن پروڈیوسنگ کے موضوع پر ہے ۔ دوسری جلد میں سرمائے کی تقسیم کو موضوع بنایا گیا ہے اور ان دونوں پر اسہ کے استحاد کے تحت پروڈکشن کے فیصلہ کن کردار پر روشنی ڈالی گئی ہے۔ مارکس سرمائے کو حرکت میں دیکھتا ہے اور اس کی سرکولیشن بھی سڑائے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۰ کی مختلف شکلوں میں ہوتی ہے۔ یعنی COMMODITY MONEY, PRODUCTION AND ری پروڈکشن کا سائنٹیفک تجزیہ بھی کیپیٹل کی دوسری جلد کا موضوع ہے ۔ سرمایہ دار . معاشرے میں نا قابل اصلاح تضادات کا تجزیہ بھی دوسری جلد میں پیش ہوا ہے۔ کارل مارکس یہ ثابت کرتا ہوا ملتا ہے کہ پروڈکشن کی انار کی بحران، بیروز گاری ، سرمایہ داری کا ناگزیر جزو ہیں۔ تیسری جلد میں سرمایہ دارانہ پیداوار کا کلی تجزیہ پیش کیا گیا ہے ۔ مارکس ثابت کرتا ہے کہ ایک کارخانے اور صنعتی منابع ، ایک تاجر کا تجارتی منافع ، سود خور ، اور بینک کا حاصل کردہ سودی منافع اور جاگیردار کی آمدنی، یہ سب سرمی دیلیوں سے جنم لیتے ہیں وہ منافع کی تقسیم اوراس کی بدلی ہوئی صورتوں کا تجزیہ کرتا ہے ۔ اسی طرح وہ سرمائے کی مختلف اشکال کا کھوج لگانا اور ثابت کرتا ہے ۔ مارکس کے سارے معاشی نظریات مشکل طور پر اس کیپٹیل " میں بیان ہوئے ہیں۔ لینن نے اس کے نظر یہ معاشیات کو انسانی تاریخ کا سب سے بڑا کارنامہ قرار دیا ہے۔ مارکس کا نظریہ اس کے فلسفه سیاسی اقتصادیات اور سائنٹیفک کمیونزم پرمشتمل ہے۔ اس نے اپنی تحقیقات میں مادی مدیریت سے بھر پور استفادہ کیا ۔ وائس کیپیٹل سائنٹیفک کیونزم کا منبع اور سرچشمہ ہے۔ محنت و سرمایہ کے مسائل کو کارل مارکس نے اپنے انداز میں حل کیا ہے۔ اس کا نظام فکر آج کے زمانے میں جواہمیت اختیار کر چکا ہے اسی کے بارے میں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔ - و اس کی پیل سائلینک تجزیہ اور نظام فکر پیش کرتا ہے۔ جس سے لاکھ کسی کو اختلاف ہو لیکن اس کو مکمل طور پر نہ جھٹلایا جا سکا ہے نہ بھلا یا جا سکے گا۔ آپ مارکس کے انکارا اور نظریات کو پسند کریں ا نہ کریں لیکن مارکس نے جس طرح سرمایہ داری اور سرمایہ داری نظام کا پول کھولا ہے۔ وہ اتنی برای تحقیت اور سچائی ہے کہ جس نے دنیا میں ایک انقلاب بپا کر دیا ہے۔ اس کیپیٹل پر یہ مضمون کشتہ نا مشکل ، ادھورا اور بے حد سرسری ہے ضروری ہے کہ اس کت آپ کا مطالعہ سنجیدگی اور محمد کیا جائے۔ کیونکہ اس کتاب نے دنیا کے نقشے ہی کو نہیں بلکہ انسانی نظام کو بھی لیا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com فرائیڈ سائیکو انا لسر فرائیڈ کے ساتھ اختلافات کا سلسلہ تو اس کی اپنی نہ زندگی میں ہی مشروع ہوگیا تھا اور پچھلی چند دہائیوں سے تو اس کے افکار و نظریات کی بڑے شدید اندازہ میں چیر پھاڑ کی جارہی ہے لیکن ان تمام اختلافات اعتراضات اور تنقید کے باوجود فرائیڈ کے سر پر ایک ایسا تاج ہے جسے کوئی آتا نہیں سکتا ۔ فرائیڈ نے انسانی کی شعور کو دریافت کیا اور وہ تحلیل نفسی کا بانی ہے۔ فرائیڈ نے بیسویں صدی کے فکر و عمل کو جتنا متاثر کیا۔ اس کے اثرات کا اندازہ لگانا ممکن نہیں۔ فرائیڈ کے نظریات ، اس کی اصطلاح میں ساری دنیا میں زبان زد عام ہیں اور اس کے نظریات نے پوری انسانیت کو تہ و بالا کر دیا ہے ۔ وہ عام معنوں میں انقلابی نہیں تھا لیکن موجودہ دور کی ذہنی، جنسی، نفسیاتی اور فکر کی دنیا میں جتنا بڑا انقلاب فرائیڈ نے پیدا کیا ۔ اس کی مثال نہیں ملتی ۔ فرائیڈ کی تصنیفات میں سے میں نے اس کی کتاب انڈو کیری پیکچرز اون سایگوانا لیسنر کا انتخاب بوجوہ کیا ہے۔ یوں تو فرائیڈ کی بیشتر تصنیفات ایسی ہیں جو بہت فکر انگیز ہیں لیکن جو کتاب اس کے نظریات کی وضاحت کے سلسلے میں بنیادی حیثیت رکھتی ہے وہ یہی کتاب ہے جو دو جلدوں پرمشتمل ہے ۔ فرائیڈ کی جن کتابوں کو سب سے زیادہ پڑھا گیا ان میں بھی یہی کتاب سرفہرست ہے ۔ اس کا پہلا جرمن ایڈیشن ۱۹۲۳ء میں وی آنا میں شائع ہوا ۔ ۱۹۳۳ ء میں ہی اس کا انگریزی ترجمہ ڈیلیو ہے ۔ ایچ سپرٹ نے کیا ۔ جواندان اور نیو یارک سے بیک وقت شائع ہوا۔ فرائیڈ نے یہ لیکچر وی آنا میں ۱۹۱۵ ۰ ۰ ۱۹۱۲ ء ، ۱۹۱۷ ء میں ویسے تھے ۔ ، سگمنڈ فرائیڈ کے حوالے سے اس کی کسی ایک کتاب کو بنیاد بنا کر اس کے افکار و نظریات کا جائزہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۲ لینا نا ممکن ہے۔ اس مضمون کی حیثیت در اصل فرائیڈ کی زندگی اور حمید نظریات اور عالمگیر اثرات کے. حوالے سے چند اشارے پیش کرنا مقصود ہے۔ فرائیڈ وہ سائنسدان اور مفکر ہے جس کے نظریات و افکار پر اتنا کچھ اب تک لکھا جا چکا ہے کہ ایک آدمی کے لیے یہ سب کچھ پڑھنا بھی ممکن نہیں ۔ تاہم میں نے فرائیڈ کے حوالے سے چند کی آہوں کا ذکر بھی کر دیا ہے جن کے مطالعے سے فرائیڈ کو سمجھنے میں بہت مدد مل سکتی ہے۔ سگمنڈ فرائیڈ دو مئی ١٨٥٠ء کو فریبرگ میں پیدا ہوا ۔ جو صورا دیا کا ایک چھوٹا قصبہ تھا ۔ اور ان دنوں آسٹریا بنگرمی کا علاقہ تھا۔ وہ متوسط طبقے کے ایک یہودی گھرانے میں پیدا ہوا ۔ اپنے والد کی دوسری ہوئی کا سب سے بڑا بیٹا تھا۔ اس کا والد اون کا تاجر تھا۔ فرائیڈ کی پیدائش سے پہلے ہی وہ مالی. مشکلات کا شکار ہو چکا تھا۔ ایک بڑے کنبے کی کفالت بہت دشوار ہوگئی تھی۔ فرائیڈ کی عمر تین برس کی بھتی کہ جب اس کے والد نے دی آنا منتقل ہونے کا فیصلہ کر لیا۔ یوں دی آنا میں فرائیڈ نے اپنی زندگی کے لگ بھگ اسی برس بسر کیے۔ بڑے کنبے کی ضروریات ، مالی دشواریوں کے باوجود فرائیڈ کے والد نے اس کی تعلیم پر لوری توجہ دی ۔ زمانہ طالب علمی میں خود فرائیڈ بھی بہت ذہین اور محنتی طالب علم ثابت ہوا ۔ سنترہ بریس کی ی کر میں فرائیڈ نے سکول کی تعلیم پوری کر لی ۔ وہ جماعت میں ازل آتا رہا ۔ اس کے بعد اس نے فائٹر بنے کا فیصلہ کیا۔ نوجوانی کے زمانے میں ہی اس نے بڑے عزائم اپنے دل میں پیدا کر لیے تھے ۔ یونیورسٹی میں اس نے بڑے انہماک سے تعلیم مفاصل کی ۔ فزیکل سائنس میں اس کی دل چسپی بہت نمایاں رہی۔ اعصابی نظام پر اس نے اسی زمانے میں خاص کام کیا۔ پھر جنرل ہسپتال وی آنا میں ڈاکٹر کی حیثیت سے فرائض انجام دینے لگا ۔ = مار تھا۔ اس کی ہونے والی بیوی سے فرائیڈ کا عشق سبھی اس کی زندگی کا اہم واقعہ ہے حالات کی دشواریوں کی بنا پر ان کی شادی تاخیر سے ہوئی ۔ لیکن ان کی محبت میں کوئی فرق نہ آیا۔ فرائیڈ کی مارتھا سے شادی ۱۸۸۶ء میں ہوئی۔ اس سے پہلے وہ پیرکس جبکہ اعصابی امراض کے ماہر شار کوٹ کے ساتھ کہیں کام کر چکا تھا جس سے فرائیڈ نے بہت فیض اٹھایا ۔ اس نے دی آنا میں اپنا مطلب قائم کیا اور وہاں خاص طور پر اعصابی امراض کا علاج کرنے میں شہرت حاصل کی۔ اسی زمانے میں اس نے کو کین ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۳ 194ء کے ذریعے علاج کے امکانات پر ایک مقالہ لکھا۔ فرائیڈ کی تحقیقات کا دائرہ وسیع ہونے لگا تھا۔ ڈاکٹر جوزف بریوٹر نے ہسٹیریا کے مرض میں مبتلا کئی برس پہلے ایک لڑکی کا انوکھے انداز میں علاج کیا تھا جس سے فرائیڈ بے حد متاثر تھا۔ فرائیڈ نے اس سلسلے میں بھی پیش قدمی کی اور اپنی تحقیقاتی کو مزید بڑھانے اور پھیلانے لگا۔ اس طریقہ علاج میں مرلین کو ہپناٹائز کیا جاتا تھا۔ بعد میں فرائیڈ نے اس طریقہ کار میں انقلابی تبدیلی پیدا کر کے اسے آزاد تلازمہ خیال کا رنگ دے دیا۔ اسی زمانے میں فرائیڈ گی دوستی برلن کے نامور معالج فلیسن کے ساتھ ہوئی۔ ان دونوں کی جو طویل خط و کتابت ہوئی وہ شائع ہو چکی ہے اور اس سے فرائیڈ کے نظریات اور تحقیقات کے آغاز و ارتقا پر روشنی پڑتی ہے ۔ ۱۸۹۵ء میں اس نے مقالہ پروجیکٹ فاراے سائنٹیفک سائیکلوجی" لکھا جو اس کے طریق تحلیل نفسی کے لیے پہلی بنیاد کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس زمانے میں فرائیڈ نے دی آنا میں شاگردوں کا ایک حلقہ جمع کر لیا تھا۔ دس برس بعد 199 ء میں فرائیڈ کے نظریات کو زیورچ میں سراہا گیا ۔ ڈاکٹر Blueler. جو زیورچ کے دماسی امراض کا انچارج تھا اس نے فرائیڈ کے نظریات کی تائید کی ۔ زونگ وہاں اسی ڈاکٹر کا نائب تھا۔ اس کے بعد سالہ برگ میں ۱۹۰۰ را در ۱۹۰۹ ء میں تحلیل نفسی کے ماہرین کی بین الاقوامی کانگریں کا انعقاد ہوا ۔ فرائیڈ اور ڈونگ کو امریکہ نے لیکچر دینے کی دعوت دی ۔ دونوں امریکہ گئے جہاں ان کا پر جوش استقبال ہوا ۔ فرائیڈ اپنے کام میں جا رہا حالانکہ اس کے شاعتی اس کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے اس کا ساتھ چھوڑنے لگے تھے ۔ 1911 ء میں ایڈلر نے اس کا ساتھ چھوڑا اور ۱۹۱۳ء میں زونگ نے نفسیات کے نئے دبستانوں اور افکار و نظریات جہاں دنیا بھر میں تیزی سے پھیل رہے تھے وہاں اس کی مخالفت کا بازار بھی گرم ہوتا چلا گیا۔ فرائیڈ کی زندگی میں کئی المناک واقعات رونما ہوئے ۔ اس کی بیٹی اور نواسے کا انتقال ہوا۔ خود فرائیڈ ایسے مرض میں مبتلا ہوا جس سے اسے مرتے دم یک کبھی چھٹکارا نہ مل سکا۔ لیکن فرائیڈ نے اپنا کام جاری رکھا۔ ادھر نازی بر سراقتدار آ گئے۔ اور فرائیڈ کے افکار و نظریات اور یہودی ہونے کی وجہ اس کی بے انتہا مخالفت شروع ہوگئی ۔ اس کی تصنیفات کو سر با زنار جلایاگیا لیکن فرائیڈ کا شمار دنیا کے عظیم انسانوں میں ہونے لگا تھا ۔ ۱۹۳۶ء میں جب اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۴ اعمراستی برس کی تھی اسے رائل سوسائٹی کا رکن بنا کر اسے اعزاز بخشتا گیا ۔ جون ۱۹۳۸ء میں فرائیڈ کو جرمنی سے جان بچا کر اپنے کنبے کے ساتھ نکلا پڑا۔ اس نے لندن کا رخ کیا جہاں ۲۲ ستمبر ۱۹۳۹ ء کو اس کا انتقال ہوا انٹر سر مین آف ڈریمز ۱۹۰۰ - فرائیڈ کی اہم ترین کی آبوں میں سے ایک ہے۔ اس سے پہلے فرائیڈ اپنی تحقیقات کے اہم تاریخ بہم پہنچ چکا تھا۔ اور ۱۸۹۰ ء میں اس نے تحلیل نفسی رسائیکو انا لیسنا کی اصطلاح سے دنیا کو متعارف کر دیا تھا ۔ ۱۸۹۷ ء میں وہ اولیپس کمپلیکس اور infantile sexuality کے نظریات کو پیش کر چکا تھا ۔ انٹرپریٹیشن آف ڈریمز میں اس نے پہلی بار پوری صراحت اور وضاحت سے لاشعور اور تحت الشعور اور ذہن کے طریقہ کار کو پیش کیا ۔ اس کے یہ منظریات بہت دھما کہ خیر ثابت ہوئے جن کے اثرات سے بیسویں صدی کی نئی صورت گری ہوتی ہے ۔ 191 ء میں اس نے سائیکلوجی آن ایوری ڈے لائف شائع کی۔ اس کتاب کے عنوان سے ہی اس کی اہمیت کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے ۔ ۱۹۰۵ء میں اس کا نظریہ مینس شائع ہوا جس میں اس نے جنس کی جبلت کا سراغ شیر خواری کی عمر سے سینگی کی تقریب پیش کیا۔ 1910 ء میں نرگسیت کے نظریے کو پیش کی ۱۹۱۳ - میں ٹوٹر اینڈ میٹیوں کی اشاعت ہوئی ۔ 1916 - - ۱۹۱۷ ء میں اس نے انٹرو ڈیکیٹری لیکچرز دیے جو لید میں شائع ہوئے ۱۹۲۲ء میں گروپ سائیکلوجی کی اشاعت جس سے سائنسی انداز میں 100 کے تخلیقی مطالعے کا اندازہ ہوتا ہے ۱۹۲۲ء میں ایگر اینڈوی 7 ا کی اشاعت ۱۹۲۷ء میں ری فیوچر آن این الیوژن - مذہب اور اس کے سماجی اعمال پر فرائیڈ کی پہلی کتاب ہے۔ اپنی زندگی کے آخری برسوں میں فرائیڈ نے اس موضوع پر بہت کام کیا ۔ سونی ترین اینڈائٹس ڈسکونڈ میسی (۱۹۳۰م) جس میں جبلت تخریب پر روشنی ڈالی گئی۔ فرائیڈ کی آخری کتاب جو اس کی زندگی میں ۱۹۳۸ء میں شائع ہوئی ۔ ہے ان کے علاوہ فرائیڈ کے خطوط دیگر تمام نا نام کام بھی شائع ہو چکے ہیں۔ اس کی کتابوں کا ترجمہ دنیا کی بیشتر زبانوں میں ہوچکا ہے۔ اردو میں فرائیڈ کے مطالعے کے لیے جو کتاب اب تک بہتر مطالعے کی حیثیت رکھتی ہے وہ شہزاد احمد کی موت ، تہذیب مذہب ہے اس کے علاوہ حسن عسکری کا مضمون " فرائیڈ اور جدید ادب استارہ یا بادبان دنیا کے تین بڑے نفسیات و ان رڈاکٹر سلیم اختر بطور خاص قابل ذکر ہے۔ فرائیڈ کے حوالے سے کچھ کام ابتداء میں شیر محمداختر مرحوم نے بھی کیا تھا۔ مضامین کے حوالے سے دیکھا جائے تو فرائیڈ پر اردو میں بہت کچھ لکھا گیا ہے ۔ moses and Monotheism. - www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۵ فرائیڈ کے WORKS مشکل صورت میں انگریزی میں شائع ہو چکے ہیں ۔ سٹرکچی نے ایک ٹیم کی مدد سے یہ فقید المثال کام کیا ہے ۔ راشاعتی ادارے پیلیکن نے فرائیڈ لائبریری کے عنوان سے فرائیڈ کی اہم تصانیف چھالی ہیں ۔ فرائیڈ پر بیشتر ایسے الزامات لگائے گئے ہیں جن کا فرائیڈ کے نظریات سے دور کا بھی تعلق نہیں۔ اور بہت سے ایسے الزامات ہیں جو علمی اور سائنسی اعتبار سے بے معنی اور بے کار ہیں ۔ بہت سے اختلافات جو علمی اور سائنسی سطح پر کئے گئے ہیں یقینا ان میں معنویت اور وزن موجود ہے ۔ ایڈر ژواک اور رائی کے اعتراضات اور ان کے اپنے افکار کا مطالعہ بھی فرائیڈ شناسی کے۔ لیے ناگزیر ہے ۔ فرائیڈ کے بارے میں یہ عام خیال پایا جاتا ہے کہ اس نے جنس کو انسانی زندگی کا محر و مرکز بنا دیا یقینی امر ہے کہ فرائیڈ نے جنس کو بے حد اہمیت دی ہے لیکن اس میں مبالغہ کا عنصر شامل نہیں ہے اور فرائیڈ کے نظریات و افکار محض جنس تک ہی محدود نہیں ہیں ۔ فرائیڈ کی اہم کتابوں کے ذکر کے ساتھ مختصراً ان کے مباحث و تحقیقات کو بھی بیان کیا گیا ہے۔ یو انٹر ولو کڑی لیکچر جس کو ہم نے دنیا کی تعظیم کتابوں میں شامل کیا ہے۔ یہ وہ لیکچرز ہیں جو کچھ تو اس نے 1910 - 1919ء میں فری آنا میں دیے تھے اور بیشتر وہ لیکچرہ ہیں جو صرف کتابی ۔ صورت میں ہی شائع ہوئے۔ ان لیکچرز میں فرائیڈ نے اس کے مختصر دیباچے میں خود لکھا ہے کہ یہ نے کیگور ابتدائی لیکچرز کا نعم البدل نہیں ہیں۔ نہ ہی ان کی مگر ے سکتے ہیں اور ابتدائی اور بنیادی موضوعا کو نئے انداز سے پیش کیا گیا ہے ۔ ان لیکچروں میں خواب کے نظریے خواب اور اصنام و توہم پرستی، نسوانیت ، تفکر و پریشانی اور ذہنی امور کو موضوع بنایا گیا ہے اور اصل مرکز تحلیل نفسی اور اس کے مبادیات اور تقاضے۔ فرائیڈ نے لاشعور کی دریافت کے بارے میں کہا ہے کہ دنیا کے بعض بڑے اور خلاق شاعر دی اور ادبیوں کے ہاں اس کا سراغ ملنا ہے لیکن وہ سائنسی سطح پر اس کی صراحت نہ کر سکے۔ فرائیڈ نے تحلیل نفسی کے حوالے سے لاشعور کی دریافت کے بعد اپنی تحقیقات کو جاری رکھا اور ہم دیکھتے ہیں کہ دو انسانی زندگی کے تمام عوامل اور محسوسات کا احاطہ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ فرائیڈ کے نزدیک www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۶ انسانی زندگی چار اشیا کے عمل اور ردو عمل کا نتیجہ ہے ۔ لاشعور ، انار فوق الانا اور اصول حقیقت ۔ جنس بہر حال حیاتیاتی ضرورت ہے ۔ صدیوں سے اسی کے ذکر کو گناہ اور ممنوع قرار دیا گیا اس سے انسان کی نفسی زندگی پیچیدگیوں کا شکار ہوئی ۔ اس بڑی حقیقت کو دبانے کی کوشش کی گئی۔ سماج مذہب اور نام نہا د ا خلاقیات نے اس کو کچلنے اور مسلنے میں کوئی کسر نہ اٹھارکھی۔ فرائیڈ جب اپنی تحقیقات کو انجام تک پہنچاتا ہے تو وہ پوری جرات سے حقیقت منفی عوامل پر جو صدیوں پر محیط کرتا ہے تنقید کرنا اس وج سے بھی اسے مطعون کیا گیا کہ وہ راس ہے اور قدیم خیالات و افکار کی قلعی کھول رہا تھا۔ فرائیڈ ہمیں یہ بھی بتاتا ہے کہ انسانی نہ ندگی کی حقیر اور معمولی سی چیز بھی بے معنی نہیں ہوتی ۔ انسان اپنی پوری سی کوشش بھی کرلے تو بھی اس سے کوئی عمل اور بے معنی بات یا حرکت سرزد نہیں ہو سکتی۔ انسانی زندگی کا ہر لحہ اس کو بنانا یا بگاڑتا ہے۔ اور بعض لوگوں کے بڑے کارنامے بھی ان کی شخصیت کو نمایاں نہیں کر سکتے۔ جبکہ ان کی معمول کی بات اور حرکات اس کی شخصیت کی کلید بن جاتی ہے۔ انسان کا ہر عمل اور عمل ہر نکہ اس کی نفسی حقیقت کا اظہار کرتا ہے ۔ فرائیڈ کے نزدیک کسی شخص کے افکار کا گہرا تعلق اس کی بدحواسیوں اور خوابوں سے بھی ہوتا ہے ۔ فرائیڈ نے انسانی شخصیت کو سمجھنے کے لیے جو طریقہ اختیار کرتا ہے اسے آزاد تا زمہ کہا جاتا ہے۔ فرائیڈ تحلیل نفسی کے لیے اپنے معمول یا شخصیت سے مطالبہ کرتا ہے کہ وہ اپنے جذبات ، احساسات اور خیالات کو بیان کرتا چلا جائے ۔ یوں ایسے شخص کی پرانی وہی ہوئی خواہشات اور واہموں کی یادیں شعوری سطح پر نمایاں ہو جائیں گی ۔ فرائیڈ کا نظریہ یہ ہے کہ ذہنی امراض یا عصبی انتشار کی وجوہات وہ اثرات ہیں جو اس نے بچپن میں قبول کیے تھے ۔ فرائیڈ کے نظریات کے مطابق شخص تحلیل نفسی کے درمیان سچ بولنا چاہتا ہے لیکن داخلی مزاحمت اسے روکتی ہے ۔ به منفی مزاحمت فرائیڈ کے نزدیک ان خارجی عوامل کی پیداوار ہے جو بچپن میں اس پر اثر اندازہ ہوئے تھے ۔ یوں مریضین لاشعور میں چھپی سید گیوں کو شعوری سطح پر لا کر قدرے صحت مند ہو جاتا ہے ۔ تحلیل نفسی کے حوالے سے فرائیڈ نے اپنی زندگی کے آخری برسوں میں اس بات پر زور دیا تا کہ معین دبی ہوئی خواہشات کا اساس دلانا ہی ضروری نہیں کہ ان کی تعلیم وتربیت بھی ناگزیر ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱۷ فرائیڈں شعور کو چلی آرزوؤں کا سرچشمہ قرار دیتا ہے۔ ان میں آرزو پیدا ہوتی ہے۔ جس کی وہ فی الفور تسکین چاہتا ہے لیکن ایسا ہوتا نہیں۔ جس سے الم پیدا ہوتا ہے۔ اور تسکین کے لیے وہ تخیل سے مدد لیتا ہے لیکن واہمہ کی تمثال خارجی دنیا کی حقیقت سے تطابق پیدا نہیں کر پاتی۔ اس سے نفسی پیچیدگیاں جنم لیتی ہیں انسانی آرزوؤں میں سے بہت سی آرزو نہیں ایسی ہیں جنہیں سماج پسند نہیں کرتا اسے مذموم قرار دیتا ہے اس لیے ایسی آرزوؤں کو دبانا پڑتا ہے لیکن وہ مٹی یا مرتی نہیں ہیں بلکہ لاشعور میں چھپ جاتی ہیں اور اسی سے انسانی شخصیت بگڑتی ہے اور اس سے ذہنی اور نفسیاتی امراض جنم لیتے ہیں ۔ اس کے لیے قلیل نفسی ہی وہ طریقہ کار ہے جس سے انسان کو صحت مند بنایا جا سکتا ہے ۔ تحلیل نفسی ۔ سائنس ہے اور فرائیڈ کو بھی یہ پسند نہ تھا کہ اسے فلسفی سمجھا جائے وہ اپنے آپ کو سائنسدان کہتا تھا تحلیل نفسی کے حوالے سے نفسیات کو سائنس کا درجہ دیکر فرائیڈ نے انسانی کائنات کے تمام پہلوؤں کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی ہے ، ادب ، علم، تہذیب، سماج پر فرائیڈ کے اثرات بہت گرے ہیں بیسویں صدی اس کے فکر و نظریے سے تشکیل پاتی ہے ۔ فرائیڈ سے تمام اختلافات ایک طرف لیکن کا شعور کی دریافت ایک طرف اور تحلیل نفسی اور نفسیات کو سائنس بنانا ۔ اس کا وہ کام ہے جو انسانی معاشروں اور علوم پر ہمیشہ اثر اندار ہوتا رہے گا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ژونگ میموئیز - ڈیری فلیکشنز ۵۶ زونگ کے حوالے سے اس کی بعض دیگر کتابوں کو نظر انداز کر کے میرا اس کتاب کو دنیا کی سو عظیم کتابوں میں انتخاب کرنا ، رونگ کے بہت سے رامین ، قارئین اور ناقدین کے لیے تعجب اور اختان کا باعث ہو سکتا ہے ۔ مثلاً ایک اعتراض تقر یہ ہوسکتا ہے کہ اس کی اہم ترین تصانیف - آرکی ٹائپس اینڈری کو سکیو ان کو نشنی، یا سمبلز آف ٹرانسفارمیشن وغیرہ جیسی کسی کتاب کو دنیا کی سو عظیم کتابوں میں شمار کرنا چاہیے تھا۔ ہر حال اگر میں نے ڈرنگ کی کتاب یا دیں ، معخواب اور کس کو دنیا کی سو عظیم کتابوں میں سے ایک سمجھا ہے اور اسے اپنی فہرست میں شامل کیا ہے تو اس کی کچھ وجوہات بھی ہیں ۔ ژانگ کے COLLECTED ورکس کی برطانیہ اور امریکہ میں اشاعت ہو چکی ہے زونگ کا کام بہیں نفخیم جلدوں پر شتمل ہے میں روٹی ایڈیشن کا حوالہ دے رہا ہوں ۔) ایک ایک خلد میں اس کی کسی کسی چھوٹی بڑی کتابیں اور مقالے شامل ہیں۔ اس کے علاوہ مختلف ناشروں نے اس کی کتابوں کو علیحدہ علیحدہ اور انفرادی حیثیت میں بھی شائع کیا ہے ۔ جن کی تعداد کئی درجنوں ایک پہنچتی ہے مگر اس کی یہ کتاب میموریز، ڈریمز، رمی علیکشنز جو رنگ کی خود نوشت ہے اخاص انداز میں مشکل اور مرتب کی گئی ، اس کتاب کو اس کی کلیات میں شامل نہیں کیا گیا۔ اس کی حیثیت اپنی پہلی اشاعت سے اب تک بالکل آزاد اور انفرادی سمجھی گئی ہے ۔ ژونگ کی اس کتاب کو اگر میں نے دنیا کی سو عظیم کتابوں میں سے ایک کی حیثیت دے کر اپنے اس سلسلہ مضامین میں شامل کیا ہے تو اس سے زونگ کی اہم کتابوں کو نظرانداز کرنا ان کی قیمت www.iqbalkalmati.blogspot.com واه سے انکار مقصود نہیں ہے اگر میمورینہ ، رومی فلیکشن کو سب سے زیادہ اہمیت دی گئی ہے تو اس کی کچھ معقول وجوہات ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ وہ قاری جو ان کی شخصیت اس کی فکر کے ارتقاء اس کے نظریات کو سمجھنا چاہتا ہے۔ اس کے لیے اس کتاب سے بہتر کوئی کتاب نہیں۔ اس کتاب میں یقین ژونگ کے مہتم بالشان کام کے بارے میں تفصیلات موجود نہیں ہیں لیکن جس ایجاز اور اختصار سے کام یا گیا ہے وہ معنی کے اعتبار سے اتنا وسیع اور نتیجہ خیز ہے کہ ہم خود و ونگ اور نفسیات میں اس کی عطا اور اختراع کے بارے میں تمام بنیادی معلومات سے متعارف ہو جاتے ہیں اس کتاب کا مطالعہ ترغیب دیتا ہے کہ زرنگ کے نظریات کو تفصیل سے پڑھا جائے اور اس کے نظام فکر کا زیادہ دلچسپی اور انہماک سے مطالعہ کیا جائے۔ جی بی ۔ پر سیٹے نے اس کتاب کے حوالے سے لکھا تھا ۔۔ اس کا کام وسعت کے اعتبار سے بہت اہم ہے۔ وہ انسانی روح کے بطون کا سب سے بڑا نریشن تھا۔ اس نے جو نتائج اخذ کیے، اس نے اسے ایک پر جوش درویش کا مقام بخش فرائیڈ کے بعد جسی نفسیات دان کو اپنی زندگی میں ہی بقائے دوام حاصل ہوئی وہ شرودنگ ہے ایڈلر وغیرہ بھی اپنی جگہ بہت اہمیت رکھتے ہیں لیکن فرائیڈ کے مقلدوں ، اس کے شاگردوں اور پھر اس سے انحراف کر کے نفسیات کے علم کوئی گہرائیوں ، نمی معنویت سے ہمکنار کرنے والے میں فرائیڈ کے بعد ژانگ ہی سر فہرست دکھائی دیتا ہے ۔ زونگ نے جو نظریات دیے ان کے پھیلاؤ کا اندازہ اس طرح لگایا جا سکتا ہے کہ عالمگیر سطح پر اس کے ماننے والے موجود ہیں نہ ونگ کا ایک اپنا دبستان نفسیات ہے فلپ ٹائن بی نے تو یہ رنگ کو کیر سیگار ڈاور نطبقے کے ہم پلہ قرار دیا ہے ۔ میموریز، ڈریمز دری فلیکشن اپنی نوعیت کی واحد کتاب ہے اس کتاب کے حوالے سے ہم دنیا کے اس عظیم ترین نفسیات دان ژانگ کے باطن میں جھانک سکتے ہیں یہ کتاب ہیں بہاتی ہے کہ شہ رنگ خود کیا تھا اور اس کا کام کس درجے کا ہے یہ کتاب بلاشبہ ایک حیران کن ، منفرد دستاویز کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس کتاب کے حوالے سے زونگ کے تمام نظریات سے ہم متعارف ہو سکتے ہیں اور خودر رنگ کو بھی بہت قریب سے دیکھ اور سمجھ سکتے ہیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۰ ژونگ نے خاصی طویل عمر پائی اور اپنی زندگی کے اختتام کے قریب تک وہ اپنے مداحوں شاگردوں ، ناشروں اور قارئین کے پر زور اصرار کے باوجود اپنی خودنوشت قلم بند کرنے سے انکار کر تا رہا۔ زونگ کا خیال تھا کہ کوئی شخص اپنے باے میں پورا صحیح بیان کرنے کی صلاحیت اور جرات نہیں رکھتا ہر حال ۱۹۵۷ء میں وہ یاداشتیں قلم بند کروانے کے لیے تیار ہو گیا اس کام کے لیے۔ اس نے اپنی ایک دوست اور نائب انیلا جیف کا چناؤ کیا دہ ہوتا جاتا اور دوسرے ضرور می مستند مواد کے ذریعے انیلا جیف اسے مرتب کرتی جاتی ۔ نہ ونگ خود اس کام کی نگرانی کرتا تھا ۔ جلد ہی وہ اس کام میں اتنی دلچسپی لینے لگا کہ اس نے خود ہی اپنی زندگی کے واقعات کو ظلم بند کرنا شروع کر دیا ۔ زونگ نے خود بتایا کہ اس کے دوسرے اہم کاموں کی طرح ایک خواب اس کا محرک بنا اور اس نے خود ہی اس کتاب کو لکھنا شروع کیا ۔ 1941 ء میں شہر رنگ کا انتقال ہوا اور اس وقت ایک یہ مسودہ مکمل ہو چکا تھا اور اس کا بڑا حصہ خود زردرنگ کے اپنے ہا تھ کا لکھا ہوا تھا یہی مسودہ جس کو پہلے اینمیا جیف نے ریکارڈ کیا اسے اینیکا جیف نے ہی مرتب کیا اور پہلی بار۱۹۶۲ میں اسے شائع کروایا تب سے اب تک اس کتاب کے کسی ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں ۔ ہ رنگ کی شخصیت اس کے نظریات اور اس کی نفسیات سے دل چسپی رکھنے والوں کے لیے اس کتاب میں خاصا مواد بھی موجود ہے ۔ زونگ نے اس کتاب میں بعض ایسے امور اور موضوعات پر بھی اپنے نظریات کا اظہار کیا ہے جو اس سے پہلے اس نے اپنی کسی کتاب میں شامل نہ کیے تھے۔ اس کتاب میں وہ انسان اور خدا کے تعلقات، عیسائیت تشکیت اور حیات بعد المات کے. بارے میں اپنے خاص نظریات کا اظہار کرتے ہوئے ملتا ہے ۔ یہ کتاب اس انداز کی خود نوشت تو نہیں ہے جو عام طور پر رانی ہے اس کی بہیت اور اسلوب جدا گانہ ہیں۔ جرمن زبان ، جس میں یہ لکھی گئی ہے اس میں اس کا کیا ذائقہ ہے اس کے بارے میں تو کچھ عرض کرنے سے قاصر ہوں مگر وہ لوگ جنہوں نے جرمن زبان میں رچرڈ اور کلد را ونسٹن کا. انگریزی ترجمہ پڑھا ہے وہ اتفاق کریں گے کہ اسلوب کے اعتبار سے بھی تین صیف ایک خاص مقام کی حامل ہے ۔ اس کتاب پر تفصیل سے گفتگو کرنے سے پہلے میں مناسب سمجھتا ہوں کو ثر ونگ کے بارے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۱ میں اردو میں ہونے والے ایک اہم کام کا کر کروں ۔ زونگ کی نفسیات کو سمجھنے کے لیے اردو میں ایک سہی کتاب ہے اور وہ کتاب خاصے تقاضے پورے بھی کرتی ہے اس کا نام تحلیلی نفسیات ہے اور اسے ڈاکٹر محمد اجمل نے لکھا ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ اردو میں نفسیات تورنگ کے باب میں یہ کتاب بہت اہم ہے۔ اور اردو کے قارئین اس کتاب کے حوالے سے زرد نگ کے نفسیاتی نظریات سے پوری طرح واقف اور متعارف ہو سکتے ہیں۔ میموریز ، ڈیز، روی فلیکشنر، بارہ ابواب پرمشتمل ہے ۔ ایک باب خاتمہ کلام سے متعلق اس میں تمیمہ بھی شامل ہے جس میں کرونگ کے نام فرائڈ کے کچھ خطوط ایم ژورنگ کے نام شرودنگ کا ایک خط جو شمالی افریقہ سے لکھا گیا اور رچرڈ ولہیم کے بارے میں ایک نوٹ بھی شامل ہے ۔ پہلا باب ابتدائی برس کے نام سے ہے اس میں زرد نگ، بتاتا ہے کہ اس کی یادوں کا سلسلہ دو تین برس کی عمر سے جا ملتا ہے۔ اس کے بعد اگلے باب میں سکول گزرنے والے برس کا ذکر کرتا ہے۔ تمیر ا باب طالب علمی کا دور ہے۔ جم منھنے باب میں وہ نہیں بتاتا ہے کہ کس طرح وہ تحلیل نفسیات کی طرف راغب ہوا اور اس ضمن میں اس کی ابتدائی سر گر میاں کیا ہیں ۔ پانچویں باب فرائیڈ کے بارے میں فرائیڈ کے ساتھ تعلقات اور عقیدت مندی کا آغا ناس کے نظریات کے بارے میں شرودنگ کی رائے ، امریکہ کے سفر کا احوال اور پھر فرائیڈ کے ساتھ نظریاتی اختلاف کا آغاز اور تعلقات کا خاتمہ موضوع بنے ہیں یہ باب اپنے اعجاز واختصار کے باوجو ان تمام تعلقات اور نظریاتی اختلافات پر روشنی ڈالتا ہے جو فرائیڈ اور زونگ کے درمیان تھے اس باب میں زونگ نے فرائیڈ کا جونفسیاتی تجزیہ کی ہے اور اس کی شخصیت کو پرکھا ہے اس کا مطالعہ فرائیڈین اور زونگ کے دلبستان نفسیات سمجھنے میں بہت مدد دے سکتا ہے فرائیڈ جوڑ د نگ کو اپنا بیٹا اور اپنا جانشین قرار دینا تھا اس کے بارے میں ٹرونگ کی رائے بہت اہم ہے۔ اس باب میں اس خواب کا بھی تفصیل سے ذکر ہے جو سعر امریکہ کے دوران شونگ نے دیکھا تھا اور فرائیڈ نے اس کی جو نف اپنی تعبیر بتائی تھی وہ نہ دونگ اور فرائیڈ کے درمیان نظریاتی اختلافات کا سنگ بنیاد بنا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۲ چھٹا باب لا شعور سے تصادم، پر ہے اس باب میں زونگ نے اپنے تجربات اور نتائج کا ذکر کیا ہے۔ جن کی وجہ سے اس کا مشہور نظریہ لاشعور وجود میں آیا ۔ ساتویں باب کا عنوان WBPKS ہے جس میں زونگ نے اپنے کام کا جائزہ لیا ہے ۔ آٹھواں باب ماورہ ہے جو شہ رنگ کی زندگی اور شخصیت کے ایک اہم حصے کو سمجھنے میں بے حد مدد دیتا ہے ۔ نواں باب ان ملکوں اور علاقوں کے سفر، ان کے مشاہدات اور تجربات پر مشتمل ہے جنہوں نے زونگ کے نفسیاتی نتائج پر گہرے اثرات مرتب کیے۔ اس باب میں شمال افریقہ ، امریکہ یا پہلوان نیز، ہندوستان اور رادنیا اور روم کے سفر کا ذکر ہے ۔ اس باب کا مطالعہ ث درنگ کے ذہن، مشرقی علوم اور اجتماعی نفسیات سے اس کی دلچسپی اور اس کے اخذ کردہ نتائج کے حوالے سے بہت اہم ہے ۔ دوران سفر اس نے جو خواب دیکھے ان کا نفسیاتی تجربہ بہت ہی معنی تیز ہے۔ دسواں باب YISTONS کے نام سے ہے ۔ گیارہواں باب ۔ زندگی موت کے بعد اور با سواں باب " بعد کے خیالات پر مشتمل ہے ۔ فرائیڈ اور رونگ کے نفسیاتی اختلافات اور ان کے نتائج میں جو بعد اور فرق ہے اس کا بھر لو پا حساس اس کتاب کے مطالعے سے ہوتا ہے۔ یہ کتاب فرائیڈ کے نفسیاتی نظریات پر برائیل تنقید کی حیثیت بھی رکھتی ہے۔ فرائیڈ نے جنس کو محور و مرکز قرار دیا تھا۔ ژونگ کو اکس سے شدید اختلاف ہے ۔ خوابوں کے اثرات جوانسان کی نفسیات اور ذہن پر ہوتے ہیں ۔ اس کے حوالے سے دوہ فرائیڈ کو پورا کر پڑٹ دیتا ہے۔ کیونکہ فرائیڈ نے ہی اس کی اہمیت کو اجاگر کیا تھا۔ لیکن فرائیڈ خوابوں کی تعبیر جس انداز میں کرتا ہے اس سے زونگ کو شدید نظریاتی اختلاف رہا۔ جس کا بہت مناسب اظہار اس کتاب میں ملتا ہے ذہب کے بارے میں بشارتوں کے حوالے سے روحانیت کے موضوع پر فرائیڈ نے جو تاریخ پیش کیے ان سے بھی زونگ کو شدید نظریاتی اختلان تھا۔ یہ رنگ کے ہاں سماج ، معاشرے اور سماجی عوامل کو جو اہمیت حاصل ہے اس کا فقدان فرائیڈ کے نظریات میں ملتے ہے۔ مذہب بشارتوں اور روحانی تجربات کے بارے میں فرائیڈ کا رویہ ۔ زونگ کے اخذ کرد www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۳ نتائج سے بالکل مختلف ہے ۔ کہ رنگ روی ما نیست ، بشارتوں اور مذہب کو بہت اہمیت دیتا ہے ۔ دہ ملحد اور مادہ پرست نہیں ہے۔ جیسا کہ فرائیڈ تھا۔ اس کتاب میں ON LIFE AFTER DEATH D EAT والا باب بہت ہی اہمیت کا حامل - ہے۔ اس کتاب کے حوالے سے زونگ کی اپنی شخصیت ہی سامنے نہیں آتی بلکہ فرائیڈ اور اس کے اپنے مزاج میں جو فرق ہے وہ بھی نمایاں ہوا ہے فرائیڈ مطلق العنانیت اور خاص اجارہ داراً علمی تکبر کا مالک تھا۔ شہ رنگ کے حوالے سے کہا جاسکتا ہے کہ فرائیڈ اپنی علمی تحقیقات کے نتائج کو بھی اپنی من مانی اور ذاتی شکل دینے کا قائل تھا۔ اس کے برعکس تر ونگ فراخدل منکسر المزاج اور تحقیق کے تاریخ کا تابع دکھائی دیتا ہے۔ ڈرنگ اور فرائیڈ کے حوالے سے بہت کچھ لکھا گیا ہے۔ حتی کہ فرائیڈ اور رنگ کے در میان جو طویل خط و کتابت تعلقات کے آغاز اور خاتمے کے دوران تک ہوتی رہی وہ بھی شائع ہو چکی ہے۔ فرائیڈ کو جو مقام اور اولیت حاصل ہے اس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا ۔ خود ز رنگ نے جس اندازہ میں اسے خراج تحسین پیش کیا ہے وہ اپنی جگہ بہت اہم ہے۔ مگر تحلیل نفسی کے علم میں شرودنگ کا اضافہ بے بہا ہے ۔ انہوں نے انسانی ذہن کے ساتھ انسانی روح کو بھی سمجھنے اور سمجھانے کی جو سعی کی ہے وہ انسانی علوم اور بالخصوص نفسیات میں ایسی تبدیلیوں اور انقلابات اور کا باعث بنا جس نے اجتماعی انسانی سوچ کو ہی نہیں بلکہ زندگیوں اور عالمی معاشرے پر گہرے اثرات مرتب کیے۔ میمورینہ، ڈریکمینر، رمی فلیکشن ایک طویل انسانی سفر کی روداد ہے اور مسافر ژونگ ہے۔ اس کتاب کے ابتدا ہیے کا پہلا حملہ زونگ نے یوں لکھا ہے :- "MY LIFE IS A STORY OF THE SELFREALISATION OF UNCONSCIOUS. اور جن جملوں پر یہ کتاب ختم ہوتی ہے۔ اپنی جملوں پر میں اس مضمون کو ختم کرتا ہوں ۔ جب لاؤ ترکے کہا ہے۔ سب کچھ صاف اور شفاف ہے اور میں بھی ہوں کہ جس پر بادل چھائے ہوتے ہیں ۔ تو وہ اس امر کا اظہار کرتا ہے جسے میں اب اپنی بڑھتی ہوئی آخری عمر میں محسوس کر رہا ہوں ۔ لاؤ تنزے ایک ایسے آدمی کی مثال ہے جو بر تر بصیرت کا حامل ہے جس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۴ نے کار آمد اور بے کا راشیاء کو دیکھا ان کا تجربہ کیا ہے اور جو اپنی زندگی کے اختتام پر یہ خواہش رکھتا ہے کہ وہ پھر اپنے وجود کی طرف پلٹ سکے ۔ ابدی نامعلوم علم کو پا سکے بزرگ آرمی کا یہ اسکی ٹاپ جی نے بہت کچھ دیکھا ۔ ابدی حقیقت ہے۔ ذہانت کی ہر سطح پر یہ ٹائپ اپنا ظہور کرتا ہے اور اس کی مناسبات ہمیشہ ایک جیسی ہوتی ہیں۔ خواہ وہ کوئی بوڑھا انسان ہو یالا کو ترے جب عظیم فلسفی ۔ جو اب میں بڑھا پے کی عمر میں ہوں اور اس کی اپنی حد ہوتی ہے لیکن اب بھی بہت کچھ ہے ؟ میرے اندر کے خلاد کو بھرتا رہتا ہے۔ پوڑے ، جانور، بادل، دن اور رات اور وہ ابدیت جو انسان کے اندر ہے اپنے بارے میں جتنا غیر یقینی محسوس کرتا ہوں اتنا ہی میرے اندر تمام اشیاء کے ساتھ گہری قرابت داری کا احساس بڑھتا چلا جاتا ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ وہ مغائرت جس نے مجھے دنیا سے ایک طویل عرصے تک بیگانہ رکھا۔ وہ اب میری اپنی داخل دنیا میں منتقل ہو گئی ہے اور اس سے مجھ پر اپنی ذات کے ساتھ غیر متوقع عدم آشنائی کا کشت ہوا ہے ۔ “ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵ بنین چنگر زیر گریں انسان کی زندگی میں بڑی بڑی نا قابل یقین تبدیلیاں رونما ہوتی ہیں۔ یہ خدائے کردگار کے کرسکتے ہیں کہ بہت پڑھے لکھے علی تعلیم یافتہ لوگوں کو وہ دانائی اور بصیرت نہیں بخشا جس کی ہم ایسے تعلیم یافتہ لوگوں سے توقع رکھتے ہیں ۔ اس کے برعکس وہ بے پناہ بصیر اور وانا لی ایسے لوگوں کو بھی بخش دیتا ہے جو تعلیمی اعتبار سے صفر ہوتے ہیں۔ میں نہیں جانتا ہم میں سے کتنے ہیں جو اپنے اپنے عقیدے سے وابستہ رہتے ہوئے بھی ایسے عقیدے کے حامل لوگوں کی بصیرت سے بلا تعصب فیض یاب ہو سکتے ہیں لیکن یقینی بات ہے کہ دنیا بے تعصب لوگوں سے خالی نہیں۔ اور پھر ہم جو دائرہ اسلام میں شامل ہیں اس کے لیے تو خاصی ہدایت ہے کہ ہمیں جہاں سے علم اور دانائی نسلے ہم اسے حاصل کرلیں ۔ جان بنین ایسا ہی شخص تھا جو تعلیم یافتہ نہیں تھا۔ اس نے ایک ایسی ہی کتاب لکھی ہے جو ہر عقیدے کے انسان کو متاثرہ اور فیض یاب کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے ۔ حالانکہ یہ کتاب جان بنین کے اپنے ذاتی عقیدے اور روحانی واردات میں ڈوبی ہوئی ہے پلگرمز پر اگر میں ایک ایسا شاہکار اور فن پارہ ہے جسے نقادوں نے THE PERFECT ALLEGORY کا نام دیا ہے ۔ جان نہیں جس نے ایک پرفیکٹ الیگوری کو تخلیق کیا ۔ جس کی تصنیف دنیا کی عظیم کتابوں میں شمار کی جاتی ہے ۔ ایک ٹھٹھیرا تھا ۔ وھات کے برتنوں کو جوڑ اور ٹانکے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۶ لگانے والا اور اس نے کسی مکتب کسی مدرسے میں تعلیم حاصل نہ کی تھی۔ یہ چھوٹی ذات کا آدمی الیسٹور انگلستان میں ۱۹۲۸ء میں پیدا ہوا۔ اس کا باپ بھی ٹھٹھیرا تھا۔ اسے ورثے میں یہی ہنر ملا جو اس نے اپنے باپ سے سیکھا۔ جان بنین کا باپ ایک ایسا شخص تھا جس کی کوئی عزت نہ تھی ۔ وہ آوارہ منشی اور نا دار تھا۔ البتہ میکالے کا خیال ہے کہ جان بنین کا باپ اس اعتبار سے اپنے طبقے کے ان گنت لوگوں سے بہتر تھا۔ وہ خانہ بدوش نہ تھا بلکہ اس کی ایک مستقل رہائش گاہ تھی۔ ممکن ہے اب ہی ہو۔ لیکن جس زمانے میں جان بنین پیدا ہوا۔ اس زمانے میں ٹھیٹروں کا کوئی گھر گھاٹے نہ ہوتا تھا۔ وہ گلی کوچوں، بازاروں میں گھومتے ، آواز میں لگاتے ، کام کرتے اور پھر یہاں رات آتی ، سو جاتے۔ ان کو آوارہ گردوں چوروں اور اٹھائی گیروں کی صف میں شامل سمجھا جاتا تھا۔ ایسے ماحول میں جنم لینے اور پروان چڑھنے والے فرد میں ہر برائی پیدا ہوسکتی ہے اور ایسا ہی جان بنین کے ساتھ ہوا۔ لڑکپن کے بعد اس کا جوانی کا زمانہ برائیوں اور گناہوں سے آلودہ ہوا ۔ شاید ہی ایسی کوئی برائی ہو جس کا جان بہین نے ارتکاب نہ کیا ہو ۔ تا ہم لبعض محققوں اور ناقدوں کا یہ خیال ہے کہ جان بہین نے عجز و انکسار اور خالص مذہبی سطح کے حوالے سے اپنی برائیوں اور گناہوں کے گنوانے میں خاصے مبالغے سے بھی کام کیا ہے جب انسان کا قلب بدلتا ہے اس کا ضمیر خدا بیدار کرتا ہے تو انسان پہلا کام یہ کرتا ہے کہ وہ اپنا احتساب کرتا ہے۔ اپنے آپ کو مجرم اور گنہ گار سمجھتے ہوئے گناہوں اور جرائم سے تو بہ کرتا ہے۔ جب جان بنین پر یہ لمحہ آیا تواس نے بھی اپنی پرانی زندگی اور اس کی تمام عادات ، دلچسپیوں اور مشاغل کو ترک کر دیا۔ وہ اس کے بعد ہمیشہ اپنے آپ کو عاصی سمجھتا رہا۔ پرانے گناہوں اور برائیوں کا احساس ساری عمر اس پر آسیب کی طرح مسلط رہا۔ کہا جاتا ہے کہ ۱۶۴۴ ء میں یا اس کے قرب وجوار میں جان بنین کے امویل کی فوج میں شامل ہوگیا۔ اور وہ تقریباً دو برس یک نوجی خدمات انجام دیتا رہا۔ اس کا خذ من معلم و فنون کے اثرات سے پاک اور صاف تھا۔ اس نے الیگوری (تمثیل کے پردے میں سب کچھ کہا ہے ۔ اس کے ہاں جنگ کے حقیقی معنی یہ بنتے ہیں ۔ گناہ کے ساتھ انسانی کش مکش www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۷ " فوجوں کی پیش قدمی اس کے ہاں تحقیقی اندانہ میں انسان کا روحانی سفر بن جاتی ہے۔ اس کے ہاں تشبیہ و تمثیل اور علامتوں کی بہتات ہے ۔ وہ ہرچیز کو تمثیلی امداد سے دیکھتا اور دیکھاتا ہے. گر مز پر اگر لیں۔ اسی لیے آج بھی دنیا کی بڑی کتابوں میں شامل کی جاتی ہے کہ اس کے تمثیلی اظہار میں ایک ایسی آزادی ہے جس میں ہر عقیدے کا شخص اس سے اپنے اپنے معنوں میں فیض یاب اور لطف اندوز ہو سکتا اور ایک بڑے ذہنی تجربے سے گزرسکتا ہے۔ پلگر مز پراگریس" کے پڑھنے والا ہر زمین تاری یہ محسوس کرتا ہے اس میں جو کی کھایا اور بیان کیا گیا ہے وہ لامحدود ہے۔ جان بہنیں کسی چیز کو اس کی حدود میں نہیں دیکھ سکتا۔ ند ہی اس کے ہاں آپ کو مفہوم سمجھنے کے لیے لغوی معنوں پر تکیہ کرنا پڑتا ہے ۔ اگر کوئی پڑھنے والا لغوی اعتبار سے۔ پلگرمز پراگریس کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے تو وہ اسے کبھی نوری طرح سمجھ نہیں سکتا ۔ ۔ پلنگر مز پر اگر لیں، اس اعتبار سے بھی دنیا کی منفرد تصنیف ہے کہ یہ ایک مکمل الیگوری ہے۔ اسے سمجھنے کے لیے تمثیل کے پردے ہٹا کر اندر سے اس کے باطن میں دیکھنے اور محسوس کرنے کی ضرورت پڑتی ہے۔ اس تمثیل انماز نے جان بنین کی کتاب پلگ مز پراگریس کو ایک بے مثل اور لازوال داستان بنا دیا ہے ۔ جان بنین فوج کے فرائض سے سبکدوش ہوا تو اس نے ۱۹۴۸ ء میں شادی کرلی ۔ اس نے ایک ایسی خاتون سے شادی کی جو بقول اس کے BOOKS بوے نے 80 کی مالک کھتی ۔ اور وہ اس کی زندگی پر گہرا انمٹ اثر چھوڑنے میں کامیاب ہوئی ۔ 1900 ء میں جان بینی اپنی ہیوی کے ساتھ بیڈ فورڈ منتقل ہوگیا۔ اس کی ازدواجی زندگی مختصر تھی۔ یہاں 1100 میں اس کی بیوی کا انتقال ہو گیا۔ یہ وہ زمانہ ہے جب جان بین مذاہب میں بے حد دلچسپی لینے لگا تھا ۔ مذہبی عقیدے کے اعتبار سے وہ غیر مقلد NON CONFORMIST تھا۔ اس کی ہو ئی بھی اسی عقیدے پر ایمان رکھتی تھی ۔ لیکن جان بینین کے دل میں شکوک و شبہات اور ناصر خیالات پیدا ہو چکے تھے۔ وہ شدید قسم کے روحانی بحران سے دوچار ہوا ۔ وہ اپنے شیر کے کوڑے سود رہا تھا۔ وہ اپنے خیالات میں اپنے گناہوں کو مجسم دیکھا۔ اپنی گم شدہ روح کو www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۸ خیالوں میں دیکھتا۔ روحانی کش مکش اپنی انتہا کو پہنچ گئی ۔ اور اس کی صحت تباہ ہو کہ رہ گئی وہایوں کی دنیا میں سانس لے رہا تھا لیکن پھر اس نے ایک فیصلہ کیا اور اس نے مذہبی تبلیغ کا آغاز کر دیا ۔ ۱۸۵۷ء کا واقعہ ہے۔ وہ فاضل عالم اور پڑھا لکھا نہیں تھا ۔ اس کا سارا علم اس کے تجربے کی دین تھا ۔ اور جو کچھ وہ بیان کرتا اس کے لیے جو الفاظ کا استعمال کرتا وہ خطیبانہ ہوتے نہ فاضلانہ - بلکہ سیدھے سارے اور گھر دے ۔ آہستہ آہستہ لوگ اس کی تعلیمات سے متاثر ہونے لگے ۔ اور اس کی طرف کھینچنے لگے ۔ اس کی شہرت پھیلتی گئی اب سینکڑوں لوگ اس کا وعظ سننے آتے ۔ اس کی کھروری زبان میں بھی ایسا ولولہ اور ۔ کی میں ایسی آگ محتی کہ لوگ اس کا وعظ سن کہ لرزنے لگتے ۔ برطانیہ میں جب بادشاہت بحال ہوئی تو چارلس دوم نے آزادی اظہار پر پابندیں لگانے کا فیصلہ کیا جس کے نتیجے میں اس نے حکم دیا کہ ریاست کے مذہب پر یقید رکھنے والے مقرر کیے ہوئے سند یافتہ مبلغ ہی وعظ کا فریضہ ادا کر سکتے ہیں۔ ایسے لوگ جو سرکاری کلیسیا سے وابستہ نہ تھے ، سند یافتہ نہ تھے ، ان پر وعظ و تبلیغ کی پابندی لگا دی گئی ۔ لیکن جان بینین ہمت ہارنے والا آدمی نہ تھا ۔ وہ بہت جری اور جرات مند تھا۔ اس پابندی کے بعد اس نے پہلے سے بھی زیادہ ہوش و خروش ، ولولے اور جرات مندی کا اظہار کرتے ہوئے تبلیغ و وعظ کا سلسلہ جاری رکھا۔ نتیجہ وہی نکلا جو الیسی کشمکش میں لازمی ہوتا ہے ۔ جان بینین کو بیڈ فورڈ جیل میں قید کر دیا گیا ۔ جہاں وہ بارہ برس تک قید رہا۔ جیل میں جانے سے پہلے وہ دوسری شادی کر چکا تھا ۔ اس کے بچے بھی تھے اس نے جیل میں رہتے ہوئے بھی اپنے بیوی بچوں کی کفالت کی ۔ وہ اچھا دست کار متفاوستند کاری سے جو ملتا وہ بیوی بچوں کی کفالت پر اٹھا دیتا ۔ بارہ برس کی قید کے زمانے میں اس کو صرف دو کتا میں ہی پڑھنے کو ملیں ایک با تکمیل اور دوسری فاکس کی کتاب ماریٹرز (شہید) ۱۹۶۰ ء میں جان بنین کو قید خانے میں ڈالا گیا تھا ۔ ۱۹۷۲ء میں وہ آزاد ہوا ۔ لیکن اس کے بعد اسے ایک بار پھر جیل جانا پڑا ۔ اگر چہ اس بار قید کی مدت مختصر تھی ۔ ! عالمی ادب میں اور خود ہماری اردو زبان میں بھی ایسی بہت سی شاہکار اور یادگار www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۹ کتابیں جو جیل میں لکھی گئیں ۔ جان بنین کی کتاب - پلگر میز پر گریں بھی ایسے ہی عظیم فن پاروں میں سے ایک ہے جو جیل میں لکھے گئے بعض نقادوں نے بہت حد تک درست کہا ہے کہ اگر جان بینین کو نہ ند ان کے حوالے نہ کیا جاتا تو اغلباً وہ اپنا یہ شاہکار کبھی لکھ نہ سکتا جب یہ کتاب پہلی بار شائع ہوئی تو لوگوں نے اس پر خاص توجہ نہ دی ۔ اور اسے مقبولیت حاصل نہ ہو سکی۔ لیکن جب اس کا دوسرا ایڈیشن شائع ہوا تو پھر اسے ہاتھوں ہاتھ لے لیا گیا ۔ اس میں دشوار می و رسی آن پڑی تھی کہ اس کے سمجھنے کے لیے خاص ذوق اور قدرے سوجھ بوجہد کی ضرورت محتی سر سر می انداز میں پڑھی جانے والی یہ کتاب نہیں ہے۔ پلگر مز پراگریس کا پہلا ایڈیشن ۱۹۷۷ ء میں اور دوسرا ایڈالین ۱۹۷۰ ء میں شائع ہوا ۔ 1466 1964 " - پلگرمز برا گریس، روح کی ترقی اور سفر کا عجیب و غریب ڈرامہ ہے۔ روح مقدس شہر کی طرف محو سفر ہے۔ سفر میں بڑے بڑے دکھ جھیلنے پڑتے ہیں۔ جان بنی تمثیلی انداز میں جو کردار تخلیق کیے وہ آج آسانی سے جانے پہچانے جاتے ہیں۔ انگریزی زبان میں جان بنین کے حوالے سے ALLUSIONS, AS IDE, GREAT HEART GIA OF DESPOND. THE SLOUGH DESPAIR, -NT ایسے استعمال کیے جاتے ہیں جیسے شیکسپیر کی بعض تشبیہات و تراکیب ۔ اسی طرح جس تقسیمی انداز میں جان بنین نے سکریچر فیلنگر، امپیلیسٹر وغیرہ الفاظ کو استعمال کیا ہے۔ تین ، ، صدیاں گزرنے کے بعد بھی ان کو تجسیمی انداز ہی میں انگریزی زبان میں استعمال کیا جا رہا ہے۔ جان بنین کا انتقال ۳۱ راگست ۱۹۸۸ کو لنڈن میں ہوا ۔ اس کی موت پر اس کے عظیم شاہکار کے دیسی ایڈیشن شائع ہو چکے تھے ۔ اس کی موت کے بعد یہ کتاب کتنی بار شائع ہوئی اور کتنی زبانوں میں شائع ہو چکی ہے ، اس کا کوئی شمار اور حساب نہیں ۔ دنیا کی کوئی ایسی زبان نہیں جس میں پلگر مز پراگریس " کا ترجمہ نہیں ہوا ۔ اردو میں مجھے اس چند دیکھنے کے چند تراہیم دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے۔ لیکن وہ سارے تراجم بے حد ناقص اور بے معنی تھے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۰ تا جان بنین نے ۔ پلگر مز پراگریس" کے علاوہ بھی چند کتا ہیں لکھیں۔ لیکن ان کتابوں کو وہ شہرت اور مقام حاصل نہ ہوا جو پلگر مز پراگریس کو ملا ہے ۔ آج بھی انسانی روح کے اس ڈرامے کو پڑھا جائے تو اس کی معنویت آشکار ہوتی ہے۔ ہر بڑی کتاب کی طرح پلگر مز پراگریس میں بھی یہ صلاحیت اور سکت موجود ہے کہ وہ ہر نہ مانے میں انگریز بھی یہ اور سکت اپنے آپ کو زندہ رکھ سکے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ڈمی سیڈ سیٹن ۵۸ جب میں دنیا کی سو عظیم کتابوں پر مضامین لکھنے کا منصوبہ بنارہا تھا تو میرے لیے اس منصوبے پر عمل کرنے کا پہلا مرحلہ یہ تھا کہ میں پہلے ان سو کتابوں کی فہرست تیار کروں ۔ جن ک میں واقعی دنیا کی عظیم ترین کتابیں سمجھتا ہوں ۔ اس مرحلے کو لے کرنے میں کئی مشکل اور دشوں متقام آئے۔ انگریزی زبان میں بھی چند تا میں ملتی ہیں جو دنیا کی عظیم کتابوں کا احاطہ کرتی ہیں لیکن ایسے انتخابات کا سب سے بڑا نقص یہ ہے کہ ان کتابوں کے مصنف دنیا کا جو نقشہ بناتے ہیں اس میں افریقہ، ایشیا اور تیسری دنیا کے ممالک شامل نہیں ہوتے ۔ اگر تحقیق اور غیر جانبداری سے دیکھا جائے تو انسانی دانست اور فکر کی حامل اہم ترین کتا میں انہی خطوں کی تخلیق اور پیداوار ہیں۔ جن کا ذکر یہ مصنف نہیں کرتے ۔ بہر حال میں نے سو کتابوں کا ہو انتخاب کیا وہ سراسر میرے اپنے معیار اور غور و فکر کا نتیجہ ہے ۔ میں بہت وثوق سے کر سکتا ہوں کہ اپنے اس معیار کے سلسلے میں میں ایسے دلائل رکھتا ہوں کہ اختلاف کرنے والے. اصحاب کو بہت حد یک قائل کر سکتا ہوں ۔ میں نے اس سلسلہ مضامین کے حوالے سے ہر کتاب کو ایک بار پھر پڑھا۔ بعض مصنفوں کے حوالے سے بھی بڑی دقتیں پیش آئیں کہ ان کا کونسا کام شامل کروں اور کونسا رو کروں ۔ اس سلسلے میں بھی میں نے ایک راہ یہ نکالی کہ مصنفوں کے حالات کے علاوہ ان کے کام کے بارے میں بھی قدرے تفصیل سے لکھوں تاکہ پڑھنے والوں کو اس مصنف اور اس کے کام کے بارے میں کم از کم ایک بھر پور قسم کا تا شرمل سکے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۲ بعض کتابیں جنہیں دنیا کی س عظیم کتابوں میں شامل کرنے یانہ کھانے پر مجھے بہت زیا دہ خود فکر سے کام لینا پڑا ان میں ایک کتاب وہ ہے جس پر اب آپ مضمون پڑھ رہے ہیں ۔ یعنی مار کو ایس ڈی سیڈ کی کتاب " جین"۔ مار کو ٹیس ڈی سیڈ کے بارے میں لوگ کتنی ہی کم معلومات کیوں نہ رکھتے ہوں لیکن اس کے حوالے سے نفسیات جنس میں جو ایک اصطلاح رائج ہوتی ہے وہ ساری دنیا میں مشہور ہے ! " SADISAN " کی اصطلاح جسے ہم اردو میں سادیت " کہتے ہیں ۔ فرائیڈ نے اس اصطلاح کو تخلیق کیا اور اس کے بارے میں لکھا تھا۔ "THE INSTINCT OF DESTRUCTION IS PLACED DIRECTLY IN THE SEXUAL SADISM." FUNCTION. THIS IS TRUE مار کو میں ڈی سیڈ کی یہ کتاب ایک چیلینج کی حیثیت رکھتی ہے ۔ یہ بیک وقت انسان کو بہت کچھ سوچنے پر ہی مجبور نہیں کرتی بلکہ خوفزدہ بھی کر دیتی ہے۔ یہ ان کتابوں میں سے ایک ہے جنہیں پڑھ کر قاری اپنے اندر ایک تبدیلی محسوس کرتا ہے ۔ شدید رو عمل کا اخلایا کرتا ہے خواہ وہ موافقانہ یا مخالفانہ ۔ جسٹین ، پڑھنے والوں کے لیے ایک دائمی تجربہ بن جاتی ہے۔ میٹین کا ایک خاصتا عالمی ادب میں یہ بھی ہے کہ اسے ممنوعہ کتابوں میں سر فہرست رکھا گیا ہے ۔ یہ کتاب ایک ہی وقت میں نے حد مقبول اور بے حدنا مقبول اور رسوا سمجھی گئی ہے ۔ اس کتاب کا اسلوب بے حد خوب صورت اور موثر ہے لیکن اس کا مواد بے حد گھناؤنا اور ناقابل اعتر احن سمجھا گیا ہے۔ ایک ایسی کتاب جو ایک عرصے ایک مختلف ملکوں میں فحش سمجھی جاتی رہی ۔ جس کی اشاعت کی اجازت نہ مختی جوممنوعہ کتابوں میں سر فہرست ہو۔ ایسی کتاب کو جب میں سو عظیم کتابوں میں شمار کرتا ہوں تو یقیناً میرے پاس اس کا جواز موجود ہے ۔ ایک تو یہی کہ خفیہ طور پر سہی ۔ اس کتاب کو عالمیگر ریڈر شپ حاصل رہی ہے ۔ دنیا کے کسی ملک میں بھی ایسے افسانوں کی کمی نہیں جنہوں نے نسل در نسل اس کتاب کا مطالعہ نہ کیا ہو۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۳ اس کتاب کے خفیہ تراجم کئی زبانوں میں ہوئے ۔ اپنی اولی تومیں رقطع نظر مواد کے باعث یہ کتاب ایک ممتاز اور منظر و حیثیت رکھی ہے مار کو ٹی ڈی سیڈ کی اس کتاب کی ایک بڑی اہم خوبی یہ ہے کہ یہ ایک سچی کتاب ہے اس کتاب میں اس نے اپنے تجربات کی پوری صداقت اور پوری صحت کے ساتھ بیان کیا ہے اب اس کتاب پر جو بھی کوئی اعتر، امن کیا جاتا ہے اور جو سب سے بڑا اعتراض ہے۔ اس کے حوالے سے میں چند باتیں کہنا چاہتا ہوں ۔ کہا جاتا ہے اور ایک مدت سے یہ رٹ لگائی جارہی ہے یہ کتاب فحش ہے۔ اس کتاب کو شخش قرار دینے کے لیے بڑے بڑے ولی کل پیش کیے جاتے ہیں۔ اس کے باوجود مائشی ایک ایسی اصطلاح ہے جس پر ابہام کے پر دے ابھی تک چھائے ہوئے ہیں ۔ بہت سی ایسی کیا ہیں جنہیں ایک دور میں فحش قرار دیا گیا ۔ اسی دور میں یا اکس کے بعد ان کو عظیم ادب میں شمار کر لیا گیا ۔ ٹیکس پیڑ اور پھر چا سر اور پھر اس کے بعد سیمز جوائس اور ہمارے ہاں منٹو کے بعد ان کے کتنے ہی فن پاروں پر فخش کا الزام لگا ۔ لیکن وہ ادب کا بہترین حصہ قرار دیے گئے۔ میں نے اس کتاب کو اس لیے سو عظیم کتابوں میں شامل کیا ہے کہ مار کو ٹیس ڈی سیڈ کی یه کتاب دراصل مغربی تہذیب کا آئینہ ہے۔ اس کے اثرات کتنے ہمہ گیر ہیں۔ اس کا انداز لگانا ہو تو پچھلے تیس چالیس برسوں میں شائع ہونے والے امریکی اور برطانوی ناولوں کا مطاعم کیجئے ۔ جن کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ یورپی اور امریکی تہذیب جنسی اعتبار سے کیسے کیسے ستجرات میں ملوث ہے۔ اور پھر جنسی اعمال کی جیسی گھناؤنی ، تفصیلی اور بے رحم رویداد بیان ہوئی اسکے سامنے تو مار کو میں ڈی سیٹ کا پیر نادول مجھے ایک چھوٹے بچے کی طرح دکھائی دیتا ہے۔ جو معصوم اور عریاں کھڑا ہے ۔ ! آج کے امریکی اور یورپی ادب کے علاوہ آج کے یورپی اور امریکی معاشرے کو سمجھنے کے لیئے جسٹین سے بہتر شاید ہی کوئی کتاب ہو۔ اگرچہ اس کا دائرہ محدود ہے۔ لیکن اگر آپ امریکہ اور یورپ کے لوگوں کی جنسی اور نفسیاتی صورت حال کو سمجھنا چاہتے ہوں تو مارکو ٹیکس ڈی سیڈ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۴ کے ناول کا مطالعہ ناگزیر ہو جاتا ہے۔ یه چند معروضات جنہیں میں نے اختصار سے میں کیا ہے۔ ان کی روشنی میں میں نے فار کو میں ڈی سیڈ کے اس ناول کو دنیا کی سو عظیم کتابوں میں شامل کرنے کی جسارت کی ہے۔ اپنی اس جسارت پر مجھے ندامت ہے نہ علمی تفاضر کا احساس کیونکہ یہ کتاب محقی ہی اتنی اہم کہ اسے عظیم کتابوں میں شامل کیا جانا چاہیئے تھا۔ اس ناول کو سمجھنے کے لیے خود مارکو نہیں ڈی سیڈ کی زندگی کو سمجھنا ضروری ہے کیونکہ یہ وہ شخص ہے جو انسانی نفس اور جنس کی ایک اصطلاح بن کر ایک مدت سے زندہ ہے ۔ مار کو ٹیکس ڈی سیڈ کو انسانی تاریخ میں دنیا کا بد ترین جنسی کجرو، نفحش نگار ، نیکی کا دشمن اور پاگل سمجھا جاتا ہے ۔ اس کے باوجود اس سے کون انکار کر سکتا ہے کہ وہ منفکر بھی تھا ۔ خواہ اس کی فکر کو کتنا ہی بازاری اور عریاں کیوں نہ سمجھا جائے ۔! مارکوٹیکس ڈی سیڈ اور سیڈ ازم ( سادیت کے حوالے سے کتنا کچھ لکھا گیا ہے۔ اس کا شمار ممکن نہیں ۔ ڈیون بلوخ نے اس کے بارے میں لکھا تھا:۔ وہ بدی کا نظریہ ساز تھا۔ اس نے اپنے تجربات اور مشاہدات کو اپنے ناولوں میں کیا گیا ۔ انہیں انتہائی صحت اور صداقت کے ساتھ قلم بند کردیا۔ اس کے اپنے تجربات اور مشاہدات محض اس کے اپنے نہ تھے ۔ بلکہ اس دور کے معاشرے کی بھی سو کاسی کرتے تھے ۔ اس لیے اس کے تجربات اور تحریروں کی ایک فیصلہ کن کلچرل اور تاریخی اہمیت نبی ہے ڈی سیٹ کی زندگی اور اس کا یہ ناول ایک ڈراؤنے خواب کی طرح ہے۔ جس میں جنسی کجروی ، تشد، ظلم وستم کے عناصر چھائے ہوئے ہیں۔ اس عظیم اور طاقتور ناول جین کا خالق ۱۷۴۰ء میں پیدا ہوا اور طبقہ امراء سے تعلق رکھتا تھا جو اس زمانے میں نہ وال اور الخطاط کا شکار ہورہا تھا۔ جب وہ لڑکا تھا تو اس کی خوب صورتی کی دھوم مچی ہوئی تھی۔ وہ جنہوں نے اُسے دیکھا ، ان کا کہنا ہے کہ اس کے جمال میں نسوانی حسن کا عنصر غائب دکھائی دیتا تھا۔ لڑکپن ہی میں وہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۵ بدی کا شکار ہو چکا تھا۔ اس زمانے کی حسینا میں اسے دیکھتے ہی اٹھتی تھیں ۔ اس کے حسن سے اثر لیے بغیر رہنا ممکن نہ تھا ۔ ڈمی سیڈا اپنے زوال پذیر طبقہ امراء کا نمائندہ تھا۔ اپنے عہد کے شرفاء اور امراء کی طرح اس نے بھی فوج میں کمیشن حاصل کیا اور جرمنی کے ساتھ سات سالہ جنگ میں حصہ لیا۔ جب وہ ۲۳ برس کا ہوا تو اس نے فوج سے استعفی دے دیا اور پیرس میں رہائش اختیار کرلی۔ وہ بدکار تھا اور اس کے باپ نے اس کی اس قابل نفرت زندگی کی راہ میں دیوار کھڑی کرنے کے لیے اس کی شادی کردی۔ اس کی شادی ایک چھوٹے درجے کے طبقہ امراء کی ایک لڑکی اپنی مونٹریو سے کی گئی جو فطرتا نیک ، خوبصورت اور لمبے قد کی خاتون تھی ۔ سیڈ کو اپنی بیوی پسند نہ آئی ۔ شادی سے پہلے وہ جنسی کجروی کی راہ پر چل نکلا تھا۔ اپنی بیوی کے بر عکس اسے اپنی چھوٹی سالی سے محبت ہو گئی۔ جو سرخ بالوں والی ایک حسینہ بھی ۔ سیڈ کی شادی اس کی مرضی کے خلاف ہوئی رکھتی ۔ یہ انتخاب اس کے والد کا تھا۔ اس کا رو عمل اس صورت میں ہوا کہ اس کی گھناؤنی جنسی سرگرمیوں میں اضافہ ہو ہو گیا ۔ لیکن اس کی ان تمام بد حرکات کے باوجود اس کی بیوی اس کی وفادار رہی ۔ مار کو ٹیس ڈی سیڈاب قحبہ خانوں میں جانے لگا۔ اپنے ہاں ایسی طوائفیں لانے لگا جو اس کی مرضی کے مطابق چلتی تھیں۔ وہ ان کے برہنہ جسموں پر کوڑوں کی بارش کر دیتا دوسروں پر تشدو کر کے ، ایذا پہنچا کسری مارکو میں ڈی سیڈ کی جنسی تشفی ہوتی تھی ۔ ۲۹ اکتو تو ہے ارکوا سے اسی جرم میں قید کر لیا گیا۔ معاملہ ہا تھو سے نکل گیا تھا ۔ ایک قحبہ خانے میں اس نے طوائفوں پر نوے چانک ہر سائے کہ وہ لہولہان ہو کر چیخنے لگیں ۔ اس پہلی. حراست کے بعد اس کی زندگی پکڑ دھکڑ کا ایک مسلسل سلسلہ بن کر رہ گئی ۔ یوں اسے اپنی زندگی کے ہیں برس جیل کی سلاخوں کے سمجھے گزارنے پڑے۔ جیل کی ان ہی سلاخوں کے پیچھے اس نے ایک چھوٹی سی کہانی لکھی جو در اصل اس کی فینسٹی کی غمازی کرتی تھی۔ یہ کہانی کبھی زیور طبع سے آراستہ نہ ہو سکی ۔ لیکن اس کہانی نے اس کی تحریروں کے لیے بنیاد فراہم کردی۔ گویا یہی سختری اس کی تصانیف کا محرک بنی ۔ پہلی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۶ حراست کے کچھ مہفتوں کے بعد اسے رہائی مل گئی ۔ اس نے جرمانہ ادا کیا ۔ کیونکہ وہ طبقہ امراء سے تعلق رکھتا تھا۔ اس لیے وہ اگلے سال پارلیمنٹ کا رکن بن گیا ۔ لیکن اسے اپنے اس منصب جلیلہ کا کوئی احساس نہ تھا۔ اس نے پھر سے پیرس میں ایک ایمیٹرس کیساتھ رہنا شروع کر دیا ۔ جہاں مختصر سے عرصے میں سیڈ کو عورتوں کو زد و کوب اور کوڑے مارنے والے کی حیثیت سے رسوائی حاصل ہوئی ۔ ۱۷۶۸ء میں اس نے ایک عورت روز کیلیر کو اغوا کیا اور اس کے جسم پر اس وقت تک کوڑے برسانا ر ہا جب تک وہ خون میں نہ نہا گئی ۔ وہ ننگی ہی بھاگ کھڑی ہوئی پر چین پیچ کو اس نے پولیس کی مدد طلب کی ۔ سیڈ کو گرفتار کرنے کے بعد اس پر مقدمہ چلایا گیا ۔ اس مقدمے نے پورے یورپ میں سنسنی پھیلا دی ۔ لیکن چونکہ سیڈ کا خاندان بڑا اثر و رسوخ والا تھا اس لیے اسے سات ہفتوں کی قید اور معمولی جرمانہ کر کے رہا کر دیا گیا ۔ سیڈ میں اس کے باوجود کوئی تبدیلی نہ ہوئی۔ اس نے اپنی سالی کے ساتھ تعلقات قائم کیے اور انہیں دنیا سے بھی چھپانے کی کوشش نہ کی ۔ اس کے ارد گرد والقنوں اور ہم جنس پرستوں کا مجمع رہتا ۔ وہ اجتماعی جنسی تقریبات کا انعقاد کرتا ۔ عورتوں پر کوڑے برسانا ۱۷۷۲ء میں چار طوائفوں کو اس نے اپنے کوڑوں کانشانہ بنایا۔ انہیں اس عمل سے پہلے نشہ آور دوائی پلا دی گئی سختی۔ یہ چاروں طوائفیں مشکل جانبر ہو سکیں ۔ انہوں نے حکام کو اس کی اطلاع دی ۔ مارکو میں سیڈ اس وقت یہ اپنی سالی کے ہمراہ اٹلی روانہ ہو چکا تھا اس کی عدم موجودگی میں اس کے لیے سزائے موت کا حکم سنایا گیا ۔ کئی برسوں تک فرانس سے غائب رہا ۔ ۱۷۷۹ء میں واپس آیا تو اب بھی اس کی بداعمالیو میں کوئی تبدیلی واقع نہ ہوئی تھی ۔ بلکہ ان میں شدت پیدا ہو چکی تھی ۔ مئی ۱۷۷۵ء میں پھر دو عورتیں اس کے مکان سے نکل بھاگنے میں کامیاب ہو گئیں ۔ جنہوں نے پولیس کو اس کی گھنٹار کی بداعمالیوں سے آگاہ کیا۔ سیڈ کا خاندان بھی اب اس سے تنگ آچکا تھا ۔ اس کے اپنے ماموں نے کہا کہ وہ پاگل ہو چکا ہے اس لیے سیڈ کو گرفتار کر لینا چاہیے۔ سیڈ پھر اٹلی بھاگ نکلا اور اٹھارہ ماہ تک وہیں رہا۔ لیکن اسے جلد ہی پھر گرفتارکر لیا گیا۔ ۱۷۸ء میں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۷ اسے رہائی نصیب ہوئی۔ اس کی ساس اس کی جانی دشمن بن چکی تھی جس کی دونوں بیٹیوں کی زندگی سیڈ نے تباہ کر دی تھی۔ اس کی درخواست پر سیٹ کو گر فتار کیا گیا ۔ ۱۷۷۸ء سے ۷۸۴ار تک اسے دینیز جیل میں رکھا گیا۔ ۱۷۸۴ء سے ۷۸۹ از تک وہ مشہور زمانہ باستبیل جیل میں رہا۔ پھر اسے وہاں سے دماغی امراض کے اسپتال بھیج دیا گیا۔ جہاں وہ اپریل ۷۹۰ ار تک رہا۔ جب وہ اڑ تیس برس کی عمر میں جیل گیا تو وہ تو انا اور وجیہہ انسان تھا۔ تیرہ برس کی سرا کے بعد باہر نکلا تو وہ ایک فربہ اور بدمنا انسان بن چکا تھا ۔ ذہنی اور دماغی طور پر بھی وہ بسیار تھا۔ اب اس نے زور شور سے لکھنا شروع کیا۔ ان کتابوں اور تحریروں میں وہ لذت کی گمشدہ دنیا کے خواب دیکھتا ہے۔ وہ جنسی واہموں کا اسیر نظر آتا ہے۔ اس کے والی ماہوں ، خواہشوں اور بھتریوں پر مبنی یہ کتابیں انسانی روح کی صعوبتوں کی ایک دستاویز بن جاتی ہیں۔ رہا ہونے کے بعد اس نے تصنیف دستحریر کے ذریعے زندہ رہنا چاہا۔ کیونکہ وہ قلات ہو چکا تھا ۔ اور قرض خواہوں نے اس کے خلاف مقدمے دائر کر رکھے تھے ۔ چند روپے کمانے کے لیے اس نے ۱۸۰۰ ء کے اواخر میں ایک کتا بچہ نپولین کے خلاف لکھ کر شائع کرا دیا۔ جس کے نتیجے میں ا۱۸۰ء میں اسے گرفتار کرلیا گیا۔ دو برس کے بعد وہ جیل سے پاگل خانے لے جایا گیا ۔ جہاں اس نے اپنی زندگی کے بقایا آخری گیارہ برس گزارے۔ پاگل خانے کے داروغہ نے اس کے بارے میں کہا تھا کہ ہمارے ہاں ایک ایسا آدمی آپہنچا ہے جس نے اپنی بداخلاقی اور بد اطوار ی کی بدولت شہرت حاصل کی ہے۔ اس کی موجود گی عظیم ترین شر اور بدی کی طرح ہے ۔ اس کے پاس کسی کو نہ آنے دیا جائے ۔ اسے سب سے الگ تھلک اور تنہا ر کھا جائے۔ سیڈ نے اپنی زندگی کے آخری برسوں میں بہت کچھ لکھا۔ ان گنت خطوط اپنی گرفتاری کے خلاف تحریر کیے۔ ۱۸۱۴ء میں بالآخر اس کی اس ہنگامہ خیز اور بد اطوار نہ زندگی کا خاتمہ ہوا۔ مار کو کیسی ڈی سیڈ نے اپنی زندگی میں درجنوں ناول لکھے ۔ ۱۷۸۵ء میں اس نے سلام کے ایک سو میں ایام لکھا ۔ لیکن اس کا جوتا دل سب سے پہلے شائع ہوا ۔ دو ٹین" پہلے ہوا۔ وچین www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳۸ تھا۔ یہ ناول ۱۷۹۱ء میں شائع ہوا ۔ یہ وہ زمانہ تھا جب فرانس کی تاریخ کے حوالے سے فرانس پر کشد و اور دہشت کا راج تھا۔ ہر چیز تہس نہس ہو چکی تھی ۔ صدیوں کے اخلاقی نظام اور بروایات کو تر و ہاں کر دیا گیا تھا۔ سیڈ کو ڈر تھاکہ اگر یہ ناول پیرس میں شائع ہوا تو اس کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ اس لیے اس نے اس کے ٹائٹل پر چھپوایا کہ یہ ناول ہالینڈ میں شائع ہوا۔ حالانکہ یہ پیرس میں ہی چھپا تھا ۔ سیڈا اپنے اس ناول سے مطمن نہ تھا ۔ وہ اسے بار بار بدلتا رہا ۔ اور جب ۱۷۹۷ء میں یہ پھر شائع ہوا تو اس وقت یہ پہلے سے زیادہ تنظیم ہو چکا تھا۔ یہ ناول کبھی تقسیم نہ ہوا زیر زمین پڑھا جاتا رہا۔ ایک ڈیڑھ صدی تک اسے خفیہ اور ممنوعہ کتاب کی حیثیت حاصل رہی۔ تب سے اب تک اس ناول پر بہت کچھ لکھا گیا ہے ۔ ۱۸۰۱ ء میں نپولین نے اس کتاب پر پابندی عائد کر دی ۔ لیکن یہ ناول خفیہ طور پر ہمیشہ شائع ہوتا رہا ۔ حتی کہ ۱۹۱۵ء ۱۸۲۵ ء اور ۱۸۴۵ ء میں فرانس کی مختلف حکومتوں نے اس کے خلاف قدم اُٹھایا ۔ اس کے باوجود اس کی خفیہ اشاعت میں کوئی کمی نہ آئی اور یہ دوسرے ملکوں میں سمگل ہوتا رہا باوجود کی میں اور پر دوسرے پھر اس کے تراجم بھی خفیہ طور پر شائع ہونے لگے۔ انگل ان اور افریکہ میں کسٹم والے سمگل شدہ نسخوں کو نذر آتش کرتے رہے ۔ امریکہ میں پہلی بار اس کا مستند ایڈیشن ۱۹۶۲ ء میں شائع ہوا اور پھر ساری دنیا میں یہ ناول انگریزی زبان کے حوالے سے پھیل گیا۔ اس پر کیے جانے والے اعتراضیات کی باز گشت اب بھی سنی جاتی ہے ۔ لیکن اس ناول پر اب کسی ملک نے پابندی نہیں لگائی ۔ جین ، یقیناً ایک گجر واند بسیار ذہن کی پیداوار ہے اور یہ امریکی اور یورپی معاشرے کی سچی عکاسی کرتا ہے۔ جو کجرو اور بہار ہے۔ لیکن یہ ایک سچی روئیداد ہے ۔ اس کی ایک خاص نوع کی اخلاقی حیثیت بھی ہے ۔ مارکو ٹین ڈی سیڈ نے اس کتاب کا انتساب اپنی ایک خاتون درست کے نام کیا ہے جس میں وہ لکھتا ہے ۔ اس میں کچھ شک نہیں ہے کہ یہ ایک عجیب ناول ہے یہاں یری ہر چیز پر غالب آتی ہے اور کی اپنی ہی قربانیوں کانشانہ بن گئی ہے لیکن جرم اور گناہ کی انہی بد ترین تصویر نے جے ہیں اور اچھائی سے صحت کا کھایا ہے یا اپنی بستی میںکتنی عظیم دکھائی دیتی ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹ ہیوگو لامز را بیلیز LES MISERABLES بعض اوقات مجھے بڑی شدت سے یہ احساس ہوتا ہے کہ وہ زبان جس میں ہم لکھتے ہیں جو پاکستان کی قومی زبان ہے جو ہماری تہذیب، ہمارے اتحاد اور کلچر کی امین ہے جس زبان میں بہت بڑا تخلیقی کام ہوا ہے جو یقینا دنیا کی چند بڑی زبانوں میں سے ایک ہے۔ اس زبان کا حا من کتنا ہی اور خالی ہے دنیا کی مختلف نہ بانوں میں جو بڑے بڑے کام ہوئے جہنوں نے ۔ پوری نوع انسانی اور عالمی ادب کو متاثر کیا وہ چند سو بڑی کتابیں بھی اردو زبان میں منتقل نہیں ہو سکیں۔ جو عالمی ادب کی آبرو ہیں جہنوں نے انسانی فکر کو جلا سجنتی ہے۔ زندگی کی معنونت سے ہمکنار کیا ہے ۔ وکٹر ہیوگو کا ناول LES MISERABLE ایک ایسا تخلیقی کارنامہ ہے جس پر پوری دنیا کو فخر ہے میں یہ نہیں کہتا کہ اسے بر صغیر کے پڑھنے والوں نے نہیں پڑھا، اسے یہاں انگریزی میں پڑھا گیا، اور پڑھا جاتا رہے گا لیکن اگر اس کا کوئی ترجمہ اردو میں ہو جاتا تو اردو ادب اور زبان میں ایک بہت بڑا اور جاندار اضافہ ہوتا اور اردو لکھنے والے جو انگریزی یا فرانسیسی سے براہ راست است نا نہیں وہ سب ایک عظیم فن پارہ پڑھ سکتے۔ وکٹر ہیوگو کا نام ہمارے ہاں اجنبی نہیں ہے ۔ سعادت تین منٹو مرحوم نے اس کی ایک کتاب لاسٹ ڈینز آف کینڈیڈ کا اپنے ابتدائی دور میں تنہ جمہ کیا تھا اور اس ترجمے یں حسن عباس نے ان کی اعانت کی تھی۔ بہت برسوں کے بعد اب یہ ترجمہ دوبارہ سرگزشت اسیر کے نام سے شائع ہوا ہے ۔ مولانا ابوالکلام آزاد، پنڈت جواہر لال نہرو کے ہاں بھی وکٹر ہیوگو کا ذکر ملتا ہے دکٹر ہیوگو www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۰ پر کچھ اچھے بھلے اور سلمی مضامین بھی ایک دور میں شائع ہوئے۔ " لامز را مہینہ ایک ایسا شاہکا رہے جو فلم والوں کو بھی بے حد مرغوب رہا ۔ فرانسیسی یا دوسری زبانوں کا تو مجھے علم نہیں یقیناً ان زبانوں میں بھی اس پر فلمیں بنی ہوں گی لیکن انگریزی میں اس ناول کو متعدد بار فلمایا جا چکا ہے اور رینی والی فلم کی تو پاکستان میں بھی نمائش ہو چکی ہے۔ تقسیم کے بعد مہارت میں سہراب مودی نے اسے ADOPT کیا اور اس پر ایک فلم کندن، کے نام سے بنائی گئی ۔ پاکستان میں اس کے بہت سے حصوں اور ٹکڑوں کو مختلف فلموں میں جوڑا گیا۔ وکٹر ہیوگو کو اس کے ایک اور ناول پر بننے والی فلم کی وجہ سے بھی کافی مقبولیت حاصل ہوئی اور یہ ناول ہے۔ نو تر سے دیم کا کبر طرا اس ناول پر بھی بہت فلمیں بن چکی ہیں لیکن جینا لولوسر جیڈا اور انتھونی کو مین والی فلم ہمارے ہمیں بے حد مقبولیت حاصل ہوئی اس حوالے سے ہمارے ہاں کا عام فلم بین بھی اس ناول کے خالق کو جانے بغیر اس کے ایک بڑے کام سے متعارف ہوا اور اسے دل کھول کر داد دی۔ اس فلم کی ہی مقبولیت نے زیگیلہ کو کبڑا عاشق آبنانے کی تحریک و ترغیب دی اور پاکستان میں یوں اس فلم کے حوالے سے وکٹر ہیوگیو کو مسخ کیا گیا۔ کبڑا عاشق بلاست بہ ایک بڑی اور گٹھیا فلم تھی۔ اس فلم کے حوالے سے پاکستان کے عام فلم بینوں نے جو فیصلہ دیادہ ہمارے دانشوروں کے لئے توجہ کا طالب ہے کہ ایک ایسی فلم پہنچ بیک آن نوترے عالم کو ہمارے ہاں کے عام ان پڑھ اور ہر سطح کے قاری نے بے حد پسند کیا ۔ جب کہ بیشتر فلم دیکھنے والے انگریزی زبان سے نابلد تھے لیکن جب اسی موضوع پر اپنی زبان میں ایک فلم بنی جو بڑی تھی تو اسے مسترد کر دیا۔ اس پھیلے ہوئے بڑے ناول کا ایک اجمالی ترجمہ کرنے کا اعزاز مجھے بھی حاصل ہے جو کتابی صورت میں شائع ہو چکا ہے ! ا مزدا میلہ، ایک ایسا اہم ناول ہے جس کے بارے میں عالمی ادب کے نقادوں نے ایک دلچسپ بحث بھی ایک زمانے میں شروع کی تھی اور کبھی کبھار اب بھی اس کی بازگشت سنی جاتی تھی۔ بعض بڑے تخلیق کاروں اور نقادوں کی رائے ہے کہ یہ ناول ٹائٹسائی کے عظیم ناول حوا را نینڈ پیس اسے بھی بڑا ہے۔ خود ہمارے گمان کرشن چندر نے جہاں بالزاک کو نا ٹا بتائی سے بڑا ناول نگار کہا، وہاں الامر را بیلیہ کو وار اینڈ پیس سے بڑا ناول قرار دیا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۱ ظہیر کاشمیری جو عالمی ادب پر گہری نگاہ رکھتے ہیں ان کا بھی یہی خیال ہے کہ وکٹر ہیوگو کا یہ ناول مالٹائی کے دار اینڈ پیس سے بڑا تخلیقی ناول ہے۔ یہ بحث بے حد دلچسپ اور خیال افروز ثابت ہو سکتی ہے کہ دو مختلف زبانوں میں دو بڑے ANTS اس کے ان دو بڑے تخلیقی شہپاروں کا کس طرح موازانہ کیا جا سکتا ہے۔ جن کے موضوعات ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں۔ وکٹر ہیوگو نے ایک بھر پور زندگی بسر کی ۔ وہ صرف ناول نگار ہی نہیں شاعر ادیب ڈرا مہ نگار اور سیاست دان بھی تھا وہ ۲۶ فروری ۱۸۰۲ء کو بسکاں میں پیدا ہوا۔ اس کا والدہ نپولین کی فوج میں ایک افسر تھا۔ بعد میں وہ جنرل کے عہدے تک پہنچا اور آکاؤنٹ کا خطاب و اعزاز بھی حاصل کیا۔ وکٹر ہیوگو کا بیچین مختلف ملکوں اور شہروں میں بسر ہوا۔ ایسا ، کار سید کا، ٹیلنہ ، میڈرڈ اس نے اپنے باپ کی ملازمت کی وجہ سے بچپن میں ہی دیکھے۔ بعد میں پیرس میں ایک بورڈنگ سکول میں داخل کرا دیا گیا وہ پندرہ برس کا تھا کہ اکادمی فرانس کی طرف سے منعقد کئے جانے والے ایک شعری مقابلے میں شریک ہوا اور اس نے اس مقابلے میں نمایاں اعزاز حاصل کیا۔ ۱۸۱۹ء میں اس نے شاعری کے تین مقابلوں میں اول انعام حاصل کیا۔ اسی برس اس کے بھائی نے ایک پندرہ روزہ ادبی رسالے کا اجراء کیا آنے والے تین برسوں میں جب تک یہ جریدہ ضائع ہوتا رہا۔ وکٹر ہیوگو نے اس میں بے شمار تحریریں لکھیں۔ اس کی بعض نظموں میں ایسے عناصر پائے جاتے تھے جن میں بادشاہی کو پسندیدہ قرار دیا گیا تھا۔ اس لئے شاہ فرانس اس پر قربان ہوا او راسے پانچ سو فرانک کا وظیفہ جاری کر دیا گیا۔ ۱۸۱۹ء میں اسے شدید مشق ہوا ۔ اس کی محبوبہ ایڈ کی فوٹر تھی وہ اس سے شادی کرنا چاہتا تھا لیکن دونوں گھرانوں کے سربراہ بالخصوص وکٹر ہیوگو کی والدہ اس رشتے کی مخالف تھی ۔۱۸۲۱ء میں جب اس کی والدہ کا انتقال ہوا تو وہ اپنی مجبوبہ سے شادی کر نے میں کامیاب ہوا۔ اسی برس اس کی ان نظموں کا مجموعہ شائع ہوا ۔ جو اس نے اپنی محبوبہ کے لئے لکھی تھیں۔ ۱۸۲۳ء میں ان کے ہاں پہلا بیٹا پیدا ہوا۔ اب وکٹر ہیوگو اپنی شاعری اور ڈراموں کی وجہ سے بہت شہرت حاصل کر چکا تھا۔ اس کے وظیفے کی رقم بڑھا کر دو ہزار فرانک کردی گئی۔۱۹۳۰ ترک وہ تین بیٹوں کا باپ بن چکا تھا اور ایک خوشگوالہ گھریلو زندگی بسرکہ رہا تھا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۲ ۲۲ مئی وہ ی ۱۸۸۵ء کو وہ انتقال کر گیا پہلے اسے PANTHEON میں دفن کیا گیا۔ پھر یورے قومی اعزاز کے ساتھ اسے فتح کی خراب (ARCDE TRIUMPHE) کے نیچے دفن کر دیا گیا ۔ وکٹر ہیوگو انقلابی ذہن کا مالک تھا۔ اس کا شمار دنیا کے چند بڑے باشعور لکھنے والوں میں کیا جاتا ہے اس نے پھانسی اور موت کی سزا کے خلاف ایک طویل جنگ لڑی۔ اس سزا کو منسوخ کرانے کے لئے اس نے کتا ہیں لکھیں بکتا بچے تحریر کئے۔ تقریریں کیں۔ اس ضمن میں اس کا شاہکار LAST DAY OF ACONDMEND یعنی سرگزشت ایسر جس کے مترجم منٹو ہیں۔ وکٹر ہیوگونے اس دلدوز کتاب میں پھانسی کی سزا کے خلاف زبر دست دلائل پیش کئے ہیں کہا جاتا ہے کہ یہ سزا اس لئے دی جاتی ہے کہ لوگوں کو عبرت حاصل ہو اس نظریے کا وہ بڑی سنگینی سے مذاق اڑاتا ہے۔ سماجی عوامل اور انسان کی زندگی پر اس کی نظر اتنی گہری ہے کہ وہ ان نتائج کو بڑے شدو مد اور استدلال سے پیش کرتا ہے جو ایک شخص کی پھانسی کے بعد اس کے گھرانے پر مرتب ہوتے ہیں۔ ان دشواریوں اصعوبتوں اور آلام کا ذکر کرتا ہے جن کا پہاڑ اس خاندان پر ٹوٹ پڑتا ہے جس کے ایک فرد کو کسی جرم میں پھانسی دی گئی ہو۔ آن اگر دنیا کے بیشتر ممالک میں پھانسی کی سزا منسوخ ہو چکی ہے تو یقینا اس کی منسوخی میں وکٹر ہیوگو کا بھی بڑا ہا تھتے ہے۔ وکٹر ہیوگو اجتماعی معاشی اور سماجی زندگی گزارنے کا قائل تھا۔ وہ اپنی تحریروں اور تقریروں کے حوالے سے کیوں مسٹر کا بہت بڑا حامی بن کر سامنے آتا ہے۔ سماج کی معاشی اور معاشرتی حالت کو بہتر بنانے کے لئے وہ یہ سمجھتا ہے کہ انسان اجتماعی زندگی بسر کرے اور کمیون سسٹم قائم کرے۔ اس کے ان انقلابی افکار کی وجہ سے اسے بہت سی پریشانیوں اور مخالفتوں کا سامنا کرنا پڑا لیکن وہ اپنے نظریات پر ڈٹا رہا۔ نوترے ویم کا بڑا ایک عظیم ادبی شہپارہ ہے۔ انسانی محبت اور رشتوں کی ایسی تفسیر دنیا کے ادب میں بہت کم پیش کی گئی ہے۔ نوترے دیم کے ٹیم انسان گونگے بہرے ، مسیح اور بدصورت ترین شکل والے کپڑے پنے حوالے سے وکٹر ہیوگو ہمیں ایک ایسی انسانی صورت حال اور انسانی نفسیات سے متعار جب کراتا ہے جو پڑھنے والے کے لئے ایک عظیم انسانی تجربے کی حیثیت اختیار کر لیتا ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۳ ۱۸۲۱ء میں وکٹر ہیوگو کو فرانسیسی اکادمی کا رکن منتخب کر لیا گیا جو یقیناً بہت بڑا اعزاز تھا۔ ۱۹۴۸ء میں وہ اسمبلی کا رکن چنا گیا۔ اس کے بعد اگلے برس وہ جلس قانون ساز کار کن بن گیا۔ وہ نپولین کا حامی تھا لیکن جب ۱۸۵۱ء میں نپولین نے ری پبلک کو ختم کر کے اپنے آپ کو بادشاہ EMPEROR) بنانے کا فیصلہ اور عمل کیا تو وکٹر ہیوگو اس کا مخالف بن گیا ۔ ہیوگونے حزب اختلاف کو منظم کرنے کی کوشش کی اور بغاوت بھی ہوئی لیکن ناکامی سے دوچار ہوئی ہیو کو کو اپنی جان بچانے کے لئے فرانس سے بھاگ کر بر سلمہ میں پناہ لینی پڑی۔ ۱۸۵۱ ء سے لے کر نیولین کے زوال تک ہیوگو پرس واپس نہ آیا اور جلا وطنی کی زندگی بسر کرتا رہا۔ اس بلا وطنی کے زمانے میں ہی اس نے اپنے بڑے تخلیقی شاہکار تصنیف کئے جن میں لامو را بیلہ بھی شامل ہے۔ ہیوگو کی عجوبہ اور بیوی بھی اس کے ساتھ جلا وطنی کی زندگی بسر کر رہی تھی، جلاوطنی میں ہی اس کا انتقال ۱۸۹۸ء میں ہوا۔ اپنی محبوب بیوی کی موت کا غم وہ کبھی نہ بھلا سکا۔ ۵ ستمبر: 194 ء کو ہیوگو پیرس پہنچا۔ فروری ۱۸۷۱ء کو اسے قومی اسمبلی کا رکن چنا گیا۔ نپولین اپنے زوال سے دو چار ہو چکا تھا اور اس وقت " پلوں کے نیچے سے بہت سا پانی بہہ چکا تھا حالات اس کے بس سے باہر تھے۔ چند مہینوں کے بعد ہی اس نے استعفیٰ دے دیا ۔ وہ اپنے نظریات کے خلاف کام کرنے کا عادی نہ تھا۔ وہ سماجی اور معاشی زندگی میں کمیون سسٹم کا زبردست حامی تھا۔ برسلہ میں اس نے مکیوں سٹ پر جو تقریریں کی تھیں۔ اسی کی وجہ سے اس کی شدید م پر مخالفت ہوئی تھی اور بر سلنہ کی حکومت نے اسے ملک سے جبر ا نکال دیا تھا۔ اس کی زندگی اب صدموں سے بھری ہوئی تھی اس کا ایک بیٹا ۱۸۷۱ء میں فوت ہوا۔ اس کے بعد دوسرا اور پھر تیسرا اور آخری بیٹا ۱۸۷۳ء میں انتقال کر گیا ۔ اب وہ ایک تنہا بوڑھا تھا جسے عالمگیر شہرت حاصل تھی۔ دینا بھر میں اس کے مداح پھیلے ہوئے تھے لیکن وہ اکیلا اور تنہا تھا۔ اس نے دو بار قومی اسمبلی کا انتخاب لڑا لیکن ناکام رہا، بالآخر، ۱۷ میں وہ سینٹ کا رکن چن لیا گیا۔ اس کی شہرت میں پھر اضافہ ہوا جب تک وہ زندہ رہا سینٹ کا رکن رہا۔ لیکن اس کی تمام تر سیاسی سرگرمیاں اور دوسری مصروفیات بھی اس کی تنہائی کا مداوا نہ بن سکیں۔ اسے پناہ اور اسکین ملی تو لکھنے سے جب تک وہ زندہ رہا لکھتا رہا، اس کی کتابیں شائع ہوتی رہیں۔ " www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۴ عشق، انسانیت اور ایثار ایسے جذبے ہیں جن کا تعلق انسان کے ظاہر سے نہیں بلکہ باطن سے ہے۔ انسان کا باطن حسین ہے تو وہ دنیا کا بدصورت ترین انسان ہی کیوں نہ ہو۔ در اصل وہی مصائب جمال ہے۔ دنیائے ادب میں بڑے بڑ سے بدصورت کردار پیش کئے گئے ہیں لیکن متن به صورت یہ نوترے دیر کا کبڑا ہے۔ اتنا بد صورت شاید ہی کوئی دوسرا کردار ہو۔ لیکن میں با صورت کردار ہمیں دنیا کا حسین ترین انسان نظر آنے لگتا ہے کیونکہ اس کا دل سچی محبت ، وفاشعاری اور اطاعت سے لبریز ہے ۔ وکٹر ہیوگو کا سب سے بڑا تخلیقی اور لازوال کام لامز را بیلہ ۱۸۶۲ء میں شائع ہوا۔ اس کی اشاعت اس لحاظ سے بھی ایک تاریخ ساز واقعہ ہے کہ یہ بیک وقت دنیا کی دس زبانوں میں شائع ہوا ، ان کی اشاعت عالمی ادب کا ایک بہت بڑا واقعہ ہے۔ اس ناول کے حوالے سے عالمی ادب پر جو گہرے اثرات مرتب ہوئے ان کی ایک اپنی تاریخ ہے۔ اس عظیم اور شیخیم ناول کے حوالے سے وکٹر ہیوگونے انسانی زندگی اور معاشرے سے تعلق رکھنے والے بعض بنیادی سوال اٹھائے اور ان کا جواب دیا ہے۔ انسان اور قانون کا رشتہ ؟ قانون انسان کو مجرم بناتا ہے اور جب کوئی انسان جرم کی راہ چھوڑ کر شرافت اور انسانیت کی زندگی بسر کرنا چاہتا ہے تو قانون اسے شرافت کی زندگی بسر کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔ وا لامز را بیلیز میں وکٹر ہیوگو نے بنی نوع انسان کے سب سے بڑے مسئلے کو پیش کیا ہے ۔ بھوک اور غربت ! اس کا مرکزی کردار والمین۔ ایک فرانسیسی نادار ہے یہ وہ انسان ہے جو دنیا کے ہر خطے ، ہر شہر اور ہر گاؤں میں بستا ہے۔ وہ غریب ہے ، وہ شرافت کی زندگی بسر کرنا چاہتا ہے وہ محنتی ہے سادہ دل ہے۔ قانون کا احترام کرتا ہے لیکن وہ جس سماجی اور معاشی نظام میں زندہ ہے اس میں اسے اس کی تمام تر کوششوں، ذلتوں اور ناکامیوں کے باوجود روٹی نہیں ملتی کہ وہ اپنا یا اپنے کسی عزیز کا پیٹ پال سکے اسے کام سے عار نہیں ہے وہ چھوٹے سے چھوٹا اور حقیر سے حقیر کام کرنے کے لئے بھی تیار ہے لیکن اسے کام نہیں تھا اور وہ کب تک فاقے سہہ سکتا ہے کب تک اپنے کسی معصوم بیٹے کو بھوک سے بلاتا اور کسی عزیزہ کو بیماری میں سکے دیکھ سکتا ہے ۔ جب سماج ایسا ہو! ۔ نظام انا مکروہ ہو تو پھر انسان مجبور ہو جاتا ہے۔ والجین روٹی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲۵ چرا تا اور کیڑا جاتا ہے اس کے بعد اس کی عزیزہ کی دیکھ بھال کرنے والا کوئی نہیں اسے ہوئی چرانے کے جرم میں سخت سزا دی جاتی ہے۔ وہ جیل سے بھاگ جانے کی کوشش کرتا ہے ناکام رہتا ہے اس کی سزا میں اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے بانی خروہ بھاگ نکلنے میں کامیاب ہو جاتا ہے اب اس کا اور پولیس کا تعاقب شروع ہو جاتا ہے ۔ انسانی معاشرہ قانون ، اخلاق یہ تک سوچنے کی ضرورت خسوس نہیں کرتے کہ اس نے آخر روٹی کیوں چھرائی تھی ؟ پورا نظام یہ ذمہ داری قبول کرنے کو تیار نہیں کہ ایک انسان کو روٹی مل سکے۔ والجچین ایک دہشت کی طرح ہے ۔ لوگ اس کے فرار کی خبر سن کر خوف زدہ ہو جاتے ہیں. اس کے لئے کہاں جائے پناہ نہیں۔ وہ ایک جاگیر دار کے کتوں کی کوٹھری میں سونے کی کوشش کرتا ہے اور نکال دیا جاتا ہے ایک پادری اسے اپنے ہاں رات گزارنے کی اجازت دے دیتا ہے اور وہ اسی پادری کے سونے کے شمعدان چرا کر بھاگ نکلتا ہے یہ پادری چرا یہ اس کی زندگی بدل دیتا ہے کیونکہ والجین جب مسروقہ ایشیاء کے ساتھ پکڑا اور پادری کے سامنے لایا جا تا ہے تو پادری کہتا ہے کہ یہ شمعدان اس نے خود اسے تحفے میں دیے تھے.. نیک بننے پر سکون زندگی گزارنے۔ دوسرے انسانوں کے کام آنے کی پرانی خواہش پھر والجین کے دل میں پیدا ہو جاتی ہے۔ وہ ان شمعدانوں کو بیچ کر روت سازی کا کارنا نہ لگاتا ہے اپنی کھوئی ہوئی عزیزہ کی تلاش میں نکلتا ہے جس پر زمانہ اتنے ستم توڑ چکا ہے۔ کہ جس کی تفصیل ہماری زندگیوں اور ہمارے معاشرے کے لئے اجنبی نہیں، اپنی نیکی، خداتر سی اور انسان دوستی کی وجہ سے کی وجہ سے وہ انتہائی شہرت حاصل کرتا ہے۔ سماج اسے عزت کا مقام دیتا ہے وہ شہر کا میٹر چن لیا جاتا ہے۔ اس کی نیکی انسان دوستی کا ایک زمانہ معترف ہے لیکن قانون کو اس کی سماجی اور انسانی خدمات سے کوئی سرو کا رنہیں۔ وہ اس کی تلاش میں ہے اور ایک دن اس تک پہنچ جاتا ہے۔ انسپکٹر کا کردار بھی ایک ایسا کردار ہے جو یاد گار کرداروں میں سے ایک ہے یہ اندھے قانون کا مطیع فرد ہے انسانی جذبات سے عاری لیکن بہر حال وہ انسان ہے۔ قانون سنگدل ہے اندھا ہے لیکن انسان کا دل کبھی پھر نہیں بن سکتا۔ اس کردار کے حوالے سے ہیوگونے جس انسانی بصیرت کا اظہار کیا ہے یہ اسی کا حصہ ہے یہ انسیکٹر و الجین کی انسانی عظمت سے اتنا متاثر ہوتا ہے کہ اسے گرفتار کرنے کی بجائے خود کشی کر لیتا ہے۔ قانون کی سفا کی جبر اور شقاوت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۶ کے حوالے سے اس انسان کے کردار کو بھی سامنے رکھ کر سمجھنے کی کوشش کی جائے تو ایسے تمام قوانین کی دھجیاں بکھر کر رہ جاتی ہیں جو انسانی احساسات سے عاری ہیں جو انسان کو روٹی نہیں دے سکتے محض مجرم اور غلام بناتے ہیں۔ نه الامر را بیلیہ ، جب سے لکھا گیا تب سے اب تک زندہ ہے اور زندہ رہے گایہ جہاں انسانی باطن اور فرد کے کئی انقلابیوں کو سامنے لاتا ہے سہ سیاسی انقلاب کی بھی نشاندہی کرتا ہے انسان سے تعلق رکھنے والی تمام اقدار اور ضروریات اور بنیادی مسائل کو اس ناول میں سمویا گیا ہے یہ ناول انسانی فطرت اور سماج کے حوالے سے ایک ایسی دستاویز ہے جس کے پس منظر میں ایک عظیم اور باشعور تخلیقی ذہن موجود ہے جو ہمیں زمانوں کے ساتھ انسانوں کے چہروں اور باطن سے متعارف کراتا ہے جو انسان کے فرسودہ ڈھانچوں اور بے اثر قوانین کے خلاف شدید احتجاج کرتا ہے۔! www.iqbalkalmati.blogspot.com پاستورن سکارلٹ لیٹر ۶۰ فطرت نے انسان کو جو جذبے بنتے ہیں۔ ان پر پابندیاں لگانے والے معاشروں میں کوئی ایسا شخص پیدا ہو جائے جو اس پابند می کو توڑ دے ۔ اور معاشرے کے قوانین سے بغاوت کر دے تو ایسے شخص کو کیا سزا ملتی ہے ؟ اس کا ایک جواب ہیسٹر کی صورت میں ملتا ہے۔ ہمیسر جس نے ایک متشد و دیندا معاشرے میں اپنے خاوند کی عدم موجودگی میں ایک بچی کو جنم دیا اور اس کے معاشرے نے اسے یہ سزا دی کہ وہ ہمیشہ کے لیے ۔ جب تک وہ زندہ ہے اپنے سینے پر سرخ دھاگوں سے کڑھا ہوا ایک لفظ ۸ آویزاں کر کے پھرے ۔ ۸۔ جو ADULT RESS یعنی زانیہ کا. خفف ہے ۔ تاکہ اس معاشرے کے دیندار لوگوں کی مذہبی انا کو تسکین ملتی رہے۔ اپنے سینے اپنے گناہ کا اعلان سجائے ، چلتی پھرتی جیتی جاگتی عورت کے حوالے سے یہ کہہ سکیں کہ گناہ کی سزادی چکی ہے ۔ یہ عورت وہ ہے جس نے زنا کیا اور یہ عورت ہمیشہ اس گناہ کے دیکھتے ہوئے مریخ نشان کو اپنے سینے پر لٹکائے ، نمائش کرتے ہوئے عبرت کی ایک علامت بنکر معاشرے کی پاکیزگی اور دینداری کا اعلان کرتی رہے گی ۔ کیونکہ یہ ایک ایک معاشرہ ہے جو گناہگار کو ڈھکا چھپا رہنے نہیں دیتا ۔ اس معاشرے کے امذ ہب کا اصول تو یہ ہے کہ دو گے کے عیوب اور برائیوں کی پر وہ پوسٹی کی جائے لیکن ان لوگوں کی مذہبیت اس روا داری کی قائل نہیں بلکہ وہ اس گناہ کی تشہیر کو اپنے معاشرے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں ۔ یہ عورت ہیسٹر - یہ معاشرہ تفصیل با مقورن کے ناول، سکارٹ لیٹر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۸ کے کردار ہیں ۔ پندرہ سولہ برس پہلے جب میں نے ہا تھورن کا ناول سکارٹ لیٹر پڑھا تو میں نے اس ناول اور ہا تھورن کے بارے میں بہت کچھ پڑھ رکھا تھا ۔ لیکن ہا تھورن کی کوئی چیز اس سے پہلے میرے مطالعے میں نہ آئی تھی۔ جب میں نے اس ناول کو پڑھا تو میں نے اسے ختم کرنے کے بعد محسوس کیا کہ میں نے دنیا کی ایک عظیم تخلیق کا مطالعہ کیا ہے ۔ اس نے میرے ذہنی انی کو وسیع کیا ہے ۔ میری زندگی پر گھر اللہ والا ہے ۔ اس کے بعد میں نے تلاش کر کے ہاتھورن کی ہر چیز پڑھی۔ اس کے بارے میں بہت کچھ پڑھا۔ تب سے اب تک اس ناول کو یکی متعدد بار پڑھ چکا ہوں ۔ یہ ان ناولوں میں سے ایک ہے جن کا شمار سو مرسٹ ماہم نے دنیا کے دس بڑے ناولوں میں کیا ہے جس کے تراجم دنیا کی ہر بڑی زبان میں ہوچکے ہیں جس پر کئی بار فلمیں اور ٹی وی ڈرامے بن چکے ہیں اور جس نے دنیا کے بہت سے لکھنے والوں کو متاثر کیا ہے۔ ارود میں سیدہ نسیم ہمدانی نے اس کا بہت موثر اور خوب صورت ترجمہ" لال نشان، کے نام سے کیا تھا ۔ یہ ترجمہ اب نایاب ہے ۔ سے تھا۔ یہ تو تخصی فیل با متصورن ۴ جولائی ۱۰۰۴ ر کو سالیم (میسا چوسٹس ، میں پیدا ہوا ۔ اس کا والد ایک تجارتی جہانہ کا کپتان تھا۔ ہا تھوران چار بر ہیں کا تھا کہ اس کے والد کا انتقال ہوا ۔ مرنے والے نے اپنے پیچھے کوئی تو کہ نہ چھوڑا تھا ۔ گھر کے حالات جلد ہی خراب ہونے لگے ۔ ہاتھورن نے کم عمری میں ہی غربت اور ناداری کا ذائقہ چکھ لیا ۔ جب وہ اٹھارہ برس کا ہوا تو اس کی والدہ سائیم سے ایک دوسرے شہر منتقل ہوگئی اور ہا تھورن کو بھی اپنے خاندان کے ساتھ جانا پڑا ۔ ہاتھورن کی زندگی کچھ ایسے انداز سے اور ماحول میں گذر می گروه عزلت نشین اور تنہائی پسند ہوگیا ۔ اس نے بروکلین کالج میں تعلیم حاصل کی لیکن کالج کے زمانے میں سہی اس کی تنہائی پسندی کی عادت برقرار رہی۔ گریجویشن کے بعد وہ واپس سالیم آگیا اور اس نے اپنی زندگی تصنیف و تحریر کے لیے وقف کر دی اور وہ پہلے سے بھی زیادہ تنہا اور اکیلی ہو گہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴۹ ہا تھورن کے حوالے سے سالیم (SALEM ) کا ذکر ہوا۔ جس کے حوالے سے چند وضاحتی باتیں ضروری ہیں۔ سالیم میں ایک زمانے میں بعض عورتوں ، لڑکیوں اور مردوں پر اس جرم میں مقدمہ چلایا گیا تھا کہ وہ بد روحیں اور WITCHES ہیں ۔ جس کا شہرہ پورے ملک میں ہو ا تھا۔ یہی وہ واقعہ ہے جس پر امریکہ کے عظیم ڈرامہ نگار آرتھر مرنے عظیم کھیل CRUCIBLE لکھا۔ جس کا ترجمہ کتابی صورت میں آزمائش کی گھڑی “ کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔ ترجمہ ستار طاہر نے کیا تھا۔ اس ماحول اور سالیم کے ماضی کے اثرات ہاتھورن کے ماضی کے اثرات ہا تھورن کے ذہن پر بڑے گہرے تھے ۔ اس کے خاندان کا ایک فرد (اغلباً) واوا اس مقدمے میں ایک بیج ہی تھا ۔ ہا تھورن نے بارہ برس تک ایک تارک الدنیا جیسی زندگی گزاری۔ وہ اس زمانے میں مختصر کہانیاں لکھتا رہا۔ یہ ایک ایسی صنف تھی جسے امریکہ میں کوئی نہ جانتا تھا اور پڑھنے والے اس سے نا آشنا تھے۔ یوں ہا تھوران امریکہ میں شارٹ سٹوری کے بانیوں میں سے ایک ہے ۔ بارہ برسوں میں اس نے جو ناول لکھا وہ FANNA WE S کے نام سے شائع ہوا۔ یہ ایک رومانس تھا ۔ ایک کمز در تخلیق ۔ جسے بعد میں خود ہا تھورن نے بھی مسترد کر دیا ۔ ۱۸۳۷ ء میں اس کی کہانیوں کا مجموعہ TWICETOLD TALES شائع ہوئی جو امریکی ادب میں کہانیوں کی اولیں اور اہم کتابوں میں سے ایک ہے ۔ اس اولیت کی وجہ سے اس کی ایک تاریخی حیثیت بھی منبتی ہے ۔ ۱۸۴۱ء میں ہا تھورن کی شادی ہوئی کہ یہ اس کی زندگی کی بہت بڑی خوشی تھی کیونکہ وہ جس خاتون سے بیاہا گیا وہ ایک فعال اور دانشور خاتون تھی۔ صوفیہ ہی باڈی SOPHIA PEA BODY نے اسے عزلت نشینی سے نکالا۔ اس کی تنہائیوں کو ختم کیا۔ اسے اوریوں اور دانشوروں کے حلقوں اور مجلسوں میں لے گئی۔ یوں ہا تھورن کے تعلقات اس دور کے بڑے امریکی لکھنے والوں ایمرسن ، الیکوٹ اور مارگریٹ نظر سے ہوئے ۔ شادی کے بعد ہاتھوں BoDy www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۰ نے نقل مکانی کی اور میسنے کو کارڈ میں رہائش پذیر ہوئے۔ اب وہ پرسکون اور مسرور خوشیوں بھری نہ زندگی بسر کر رہا تھا ۔ جو اس کی شریک حیات کی دین مھتی ۔ ۱۸۴۶ء میں اس کی کہانیوں کا دوسرا مجموعہ FROM AMOLD MANSE شائع ہوا ۔ تین برسوں میں کہانیوں کا ایک مجموعہ اتنا با اثر نہ ہو سکتا تھا کہ اس کے گھر کے اخراجات چل سکتے۔ اس کے بعض دوستوں نے اسے مشورہ دیا اور وہ ان کے مشورے پر سالیم کے کسٹم ہاؤس میں ملازم ہوگیا ۔ ملازمت کے دوران بھی وہ کہانیاں لکھتا رہا۔ اس نے کسٹم ہائوس میں پاسکتا برس ملازمت کی۔ جب انتظامیہ میں تبدیلی آئی تو اس کی ملازمت چھن گئی۔ اس کی عقل مند بیوی نے ایسے دلوں کے لیے کچھ رقم بچار کھی تھی۔ اس لیے ہا تھورن مالی پریشانی کا شکار نہ ہوا ۔ اور ملازمت چھین جانے کے بعد اس نے اپنی زندگی کا سب سے بڑا شہکار سکارٹ لیٹر تخلیق کیا۔ جواب عالمی ادب کا بھی شہر کار سمجھا جاتا ہے ۔ سکارٹ لیٹر ۱۸۵۰ء میں شائع اور اپنی اشاعت کے ساتھ ہی مقبول ہو گیا ۔ ہا تھورن سالیم میں خوش نہ تھا ۔ ملازمت کی وجہ سے وہ وہاں مقیم تھا۔ اس لیے وہ اس ناول کی اشاعت اور بے پناہ کامیابی کے بعد سالیم سے نکل کھڑا ہوا ۔ اور اپنے گھرانے کے ساتھ کچھ عرصہ لینوکس میں مقیم رہا۔ جہاں اس نے اپنا دوسرا شاہر کار THE HOUSE وہ تحریر کیا ۔ اس کے بعد وہ ویسٹ نیوٹن میں آباد OF THE SEVEN GABLES ہوا ۔ جہاں اس نئے ایک کتاب لکھی جو یوٹو ہیں ذہن رکھنے والوں پر ایک گہری طنز بھتی ۔ ۱۸۵۲ء میں اسے لیور میول میں تو نفصل مقرر کر دیا گیا ۔ یوں اس نے سات برس پرانی رونیا لینی انگلستان اور اٹلی میں برس کیے۔ یہیں اس نے اپنی کتاب MARBLE FAWN کھی جس کا پس منظر اور ماحول اطالومی ہے ۔ ۱۸۶۰ء میں وہ واپس کو نکار ڈلوٹا اور پہلی اپنی زندگی کے آخری چار برس گزارے۔ اپنی علالت اور خانہ جنگی کی وجہ سے یہ برس بہت رنج و ملال میں گزارے۔ اس کا انتقال ۱۸۶۴ ء میں ہوا۔ اس کی موت کے بعد اس کی بیٹی اور بیوہ نے اس کی کچھ اور کہتا ہیں بھی شائع کیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۱ ادب میں کبھی کبھی ایسی کو بھی میں نکلتی ہے کہ کسی مفقود لکھنے والے کو بھی کسی دوسرے کے ساتھ منسلک کر دیا جاتا ہے ۔ ہا تھورن کے بارے میں بھی ایک زمانے میں ایسا ہی رویہ اختیار کیا گیا ۔ اس میں اور ایڈ گرائین پور میں گھری مشابہت تلاش کی گئی۔ حالانکہ ہا تھورن کی کہانی کا کوئی انداز ایڈ گرایلن پو کی کہانی سے نہیں ملتا ۔ انیسویں صدی کے آدامز یک امریکہ میں جو تنقید لکھی گئی اس میں ہی انداز فکر دکھائی دیتا ہے ۔ ایڈ گرایلن پو اپنی کہانیوں میں ڈراما پیدا کرنے کے لیے جو دہشت ناک تاثر پیدا کرتا ہے۔ اس سے ہا تھورن کی کہانیاں سیسہ خالی ہیں۔ پھر اسلوب کے اعتبار سے بھی دیکھیں۔ جو موثر اور مہنر مندانہ اسلوب ہا تھورن کی کہانیوں کا ہے ۔ پو اس سے بہت دور دکھائی دیتا ہے پو کا اسلوب تحریر خاصا متلہ ہمھا ۔ سکارلٹ لیٹرہ اور ہاؤس آف دی بیلیون گیبلز کے حوالے سے ہا تھورن نہ صرف امریکی ادب میں بلکہ عالمی ادب میں بھی سب سے الگ، منفرد اور یکتا دکھائی دیتا ہے وہ بڑا تخلیقی فنکار تھا ۔ اپنے موضوع اور اسلوب کے حوالے سے وہ فن کی دنیا میں بہت اہم حیثیت رکھتا ہے۔ جس انداز سے وہ اپنے ناول اور کہانیوں میں ماحول تخلیق کرتا ہے۔ اس کو سامنے رکھیں تو ہارڈی جیسا مصنف ۔ جسے اپنے خاص وصف پر بڑا فخر ہے ہمیں ہا تھورن ان سے بہت دور کھڑا دکھائی دیتا ہے۔ جوزف کا لنڈ کو بھی ماحول کی تعمیر اور تاثیر پر پڑی قدرت حاصل تھی۔ لیکن اس کے ناول بھی اس خاص حوالے سے ہا تھوران کے دونوں فن پاروں سکارلٹ لیٹر اور رومی ہاؤس آن دی سیون گیبلر سے بہت پیچھے دکھائی دیتا ہے۔ ! ہنری جیمز نے سکارلٹ لیٹا اور ہاؤس آف سیون گیلن کو امریکی ادب کے ایسے شاہکار قرار دیا ہے جن کی مثال ہو یا امریکی ادب پیش نہیں کر سکتا ۔ سکارلٹ لیٹر ایک متعصب مقتدر مذہبی معاشرے کی کہانی ہے ۔ جس میں لینگے ہیسٹر پول اور ایک پادری جیسے انسان کستے ہیں۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۲ چلنگر مقیم ایک بد بیت ، اور میر عمر طبیب ہے ۔ جڑی بوٹیوں کی تلاش میں نکلا رہتا ہے ہیسٹر اس کی ہوئی ہے ۔ جوان خوب صورت شائستہ ، پاور می اس علاقے کا وہ فرد ہے ، جسے لوگ کر امتوں والا پاور می کہتے ہیں۔ اسے خداوند یسوع کا منظمہ سمجھتے ہیں اس کے روحانی کرشموں ، اس کی عبادات ، اس کے نہرو اور حسین چہرے پر سارا علاقہ مر مٹا ہے چلنگر تھا اپنی بیوی ہیسٹر کو چھوڑ کر طویل عرصے کے لیے غائب ہو جاتا ہے۔ اس کی عدم موجودگی میں پادری اور ہیسٹر جو اپنے اپنے جذبات کو دبائے بیٹھے ہیں ، ایک دن جذبات ، کی طغیانی میں بہہ جاتے ہیں۔ وہ فطرت کے اصولوں کی پاسداری کرتے ہیں فطرت جو بڑی جامہ ہے، اپنا آپ منواتی ہے ۔ انسانوں کے صبر وضبط کے بند تنکے کی طرح بہائے جاتی ہے ۔ فطرت جو انسان کے بنائے ہوئے تمام قوانین سے زیادہ قومی اور جابر ہوتی ہے۔ اس طرلاپ، اس فطری تقاضے کے پورا ہونے کے بعد ہیسٹر ماں بنتی ہے ۔ اس کے ہاں جو بچی پیدا ہوتی ہے اس کا نام پول رکھتی ہے ۔ اس کا باپ کر امتوں والا پادری ہے اس گناہ کی پاداش میں ہیسٹر کا دیندار معاشرہ اسے یہ سزا دیتا ہے کہ وہ اپنے سینے پر ہمیشہ سرخ رنگوں سے کڑھا ہوا نہ کانشان آویزاں رکھے تاکہ لوگوں کی نظروں میں ہمیشہ ایک حقیر زانیہ کی حیثیت سے سامنے آئے ۔ اپنے گناہ کی تشہیر کرنے پر وہ مجبور ہے۔ کیونکہ وہ جس معاشرے میں رہتی ہے وہ بڑا طاقتور ہے ۔ وہ کسی کو یہ نہیں بتاتی کہ اس بچی کا باپ کون ہے۔ وہ بہت اچھی کڑھائی کرتی ہے ۔ ایک محنتی شائستہ عورت ہے۔ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر لاپتہ ہو چکا ہے ۔ اپنا پیٹ پالنے کے لیے وہ کام کرتی ہے ۔اب وہ ایک بچی کی ماں ہے ۔ پورا معاشرہ اس کے گناہ کی سزا تو د نے سکتا ہے لیکن اس کی کفالت کا انتظام نہیں کرسکتا ۔ اس کے جذبات اور فطری تقاضوں سے کسی کو کوئی دل چسپی نہیں ۔ اسے لالچ دیا جاتا ہے، اسے ڈرایا دھمکایا جاتا ہے لیکن وہ پہل کے باپ کا نام نہیں بتاتی ۔ اس کے سینے پر ۸ کا سرخ و کہتا ہوا انگارہ ہمیشہ کے لیے اس کی ذلت کی نشانی بنا کر رکھ دیا گیا ہے۔ اسے مرتے دم تک اسی طرح اس انگا نے کی جلن کے ساتھ نہ ندہ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۳ رہنا ہے۔ ! اوپر کرامتوں والا پاور می روح کی اذیت میں مبتلا ہے ۔ وہ سمجھتا ہے کہ اصل میں گناہ گا تو وہ ہے ۔ یہ سزا تو اسے ملنی چاہیے تھی ۔ لیکن وہ بزدل ہے وہ اپنے گناہ کا اعتراف نہیں کر سکتا۔ اور پھر وہ خبیث بوڑھا چلنگور تھے والیں آجاتا ہے۔ وہ بہت گھٹیا بہت جھوٹا انسان ہے ۔ جو کام کوئی نہ کر سکا وہ نفرت اور انتقام کی وجہ سے خود کرنا چاہتا ہے۔ تلاش اس شخص کی جو پہل کا باپ ہے۔ جس نے اس کی بیوی کے ساتھ گناہ کیا ۔ وہ سراپا انتقام ہے۔ وہ بدی کی علامت ہے ۔ وہ طبیب ہے۔ لیکن جسم کے فطری تقاضوں کو نہیں سمجھتا پھر وہ پادری تک جا پہنچتا ہے۔ وہ جان لیتا ہے کہ یہ پادری جو رات کے آخری پہر اپنے جسم پر کوڑوں کی بارش کرتا ہے یہی وہ شخص ہے جو پرل کا باپ ہے۔ چلنکور تھے ، ہیسٹر، پادری اور پرل اور وہ پورا معاشرہ اس فن کارانہ اندازہ ہے سکارلٹ لیٹر میں پیش ہوئے ہیں کہ ایک بار پڑھنے والا قاری ساری عمر اس ناول کے طلسم سے باہر نہیں نکل سکتا ۔ جس قضا، ماحول اور جس گہری انسانی بصیرت کے ساتھ انسانی جذبات کو ہا محقورن نے اس ناول میں تخلیق کیا ہے ۔ وہ ائنٹ تاثیر کا حامل ہے۔ پاور می روح کی اذیت میں مبتلا ہے ہے وہ اپنے آپ کو سزا دیتا ہے۔ راتوں کو اپنے آپ کوڑے مارتا ہے ۔ چیختا ہے اور لوگ سمجھتے ہیں کہ وہ نفس کشی اور عبادت میں مصروف ہے ۔ وہ پہنچا ہوا ہے۔ وہ SAINT ہے ۔ حالانکہ وہ انسان ہے جو بھٹک گیا ہے۔ جسے فطرت نے ورغلایا تھا ۔ اور اب جیتے جی جہنم سے بھی بڑے عذاب میں مبتلا ہے۔ اور پھر چالنگو تھے اس کا تماشائی ہے ۔ اسے دیکھتا ہے۔ اس کی اذیت سے خوش ہوتا ہے .... اور پھر ایک دن پادری ہمت کرتا ہے۔ پورا شہر جمع ہے ۔ جہاں وہ مرنے سے پہلے اپنے گناہ کا اعتراف کرتا ہے ۔ جب وہ اپنا چوغہ اتارتا ہے تو لوگ دیکھتے ہیں کہ اس کے دل کے عین اوپر A کا لفظ دہک رہا ہے۔ پادری مرتے مرتے پلنگور تو کی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۴ طرف دیکھتا ہے اور کہتا ہے :- خدا تمہیں معاف کرے .... تم نے بھی بڑے گناہ کا ارتکاب کیا ہے ! پاور می جس حقیقت کو پالیتا ہے وہ اتنی بڑی اور سفاک ہے کہ اس کی وضاحت کے لیے درجنوں صفحوں کی ضرورت پڑتی ہے۔ لیکن اس ایک جملے میں ہا تھورن نے اس کا اظہار کر دیا ہے۔ پھر وہ اپنی بیٹی کی طرف مرتی اور کھیتی ہوئی نگاہوں سے دیکھتے ہوئے کہتا ہے :۔ "MY LITTLE PEARL, DEAR LITTLE PEARL, WILT - THOU ME KISS Now PEARL KISSED HIS LIPS پادری کے کردار کے ارد گرد ہا تھور رہے اپنے ایک ایسا ہالہ بنا اور تیار کیا ہے کہ اس کے اس اعتراف کے باوجود شہر کے لوگ ان سے گنہ گار نہیں سمجھتے۔ بلکہ وہ اسے بھی پادری کی بڑی کہ امتوں میں سے ایک کرامت سمجھتے ہیں کہ اس نے ہیسٹر کے گناہ کا کفارہ ادا کر دیا۔ اس نے اپنے سینے پر ویکتا ہوا ا ، کوڑوں کی جنرلوں سے بنا کر ور اجہل ہیسٹر کے لیے سنجات اخروی حاصل کی تھی ۔ Α سکارلٹ لیٹر میں پادری اور سلیسٹر کی بچی کا نام ہا تھورن نے EARL جو رکھا ہے صات اشفات ، بے وائع ، موتی ، عصمت اور عفت کی علامت ۔ اب اس پر غور کرنا قار تین کا مسئلہ ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱ گوگول ڈیڈ سولر اس سوال کا جواب میں عالمی ادب اور گوگول کے قاری کی حیثیت سے بڑی آسانی سے دے سکتا ہوں کہ گوگول کے ناول ڈیڈ سولز کو دنیا کے دس عظیم ترین ناولوں میں کیوں اور کیسے شمار کیا جاتا ہے۔ لیکن اس ناول کے حوالے سے بعض سوال میرے ذہن میں ہمیشہ پیدا کئے ہیں جن کا جواب دینا میرے لیے بہت مشکل مسئلہ بن جاتا ہے۔ ایک بڑا سوال تو یہ ہے کہ اگر یہ ناول مشکل ہو جاتا تو پھر اس کی ادبی اور تخلیقی اہمیت کیا ہوتی کیا ا سے دنیا کے دس بڑے ناولوں اور سو عظیم کتابوں میں شامل کیا جاتا ؟ کسی نہ کسی طرح اس سوال کا جواب تو دیا جاسکتا ہے کہ مفروضوں پر کسی حقیقت کی بنیاد نہیں رکھنی چاہیئے ۔ فلا بیٹر کے آخری ناول کو بھی تو دنیا کا عظیم ناول تسلیم کیا جاتا ہے جہاں نکہ وہ نامکمل ہے ۔ کافکا کے ناول ٹرائل اور کاسل کے بارے میں بھی مسئلہ اٹھتا ہے کہ وہ نا مشکل ہونے کے باوجو د دنیائے ادب کا شہکار ہیں۔ یہ ناول جس حالت میں بھی ہیں میں اسی صورت کو قبول کرتے ہوئے ان کو سمجھنا، پڑھنا اور پھر ان کا ادبی مقام قائم کر نا ضروری ہوگا ۔ جب کہ دنا ادب کے ناقدوں کا متفقہ فیصلہ ہے کہ ڈیڈ سولز - گوگول کا ہی عظیم شاہکار نہیں۔ روسی زبان کا ہی بے مثل منی پارہ نہیں ، بلکہ عالمی ادب میں یکتا ہے۔ لیکن وہ سوال جس کا جواب کسی صورت بھی کم از کم میرے لیے دینا ممکن نہیں ۔ وہ سوال یہ ہے کہ کوئی تخلیق کار کسی حد تک اپنی روح ، احساسات اور پورے وجود سمیت اپنی تخلیق کے ساتھ ملوث ہو سکتا ہے ۔ اس کی تخلیق کسی حد تک اس کی نہ ندگی پریا شانداز ہوتی ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۶ یہ بہت اہم سوال ہے اور دنیا میں چند ہی ایسے تخلیقی فن پارے لکھے گئے ہیں جن کے حوالے سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے۔ اس سوال کا سامنا کرنے سے پہلے میں چاہتا ہوں کہ کچھ گفتگو گوگول کے بارے میں ہو جائے۔ اس کے فن کا اجمالی جائزہ لیا جائے ۔ اور پھر اس کے اس شہر کار مردہ روحی" DEAD SOULS پر گفت گو کی جائے۔ تسکو لالی واسیلی چوت کو گول ۱۸۰۹ و کویو کرین میں پیدا ہوا۔ بچپن میں ہی اس نے یوکرین کے فوک ادب اور کرداروں سے گہری واقفیت پیدا کرلی تھی۔ یوکرین میں ہی اس نے تعلیم حاصل کی اور پھر وہ اٹھارہ برس کا تھا کہ اس نے پیٹرز برگ کا رخ کیا ۔ تب اس کا ارادہ سٹیج اداکار بننے کا تھا۔ لیکن اس وہ ناکام رہا اور نتیجے میں اسے کلر کی کرنی پڑی ۔ کچھ عرصہ وہ ایک سکول میں پڑھاتا بھی رہا وہ اپنی ملازمتوں سے غیر مسلمین تھا۔ اس زمانے میں اس نے ایک نظم لکھی جو اس کے نام کے بغیر شائع ہوئی تو اس کی ہمت بندھ گئی۔ گوگول کی شہرت کا آغاز کہانیوں سے ہوتا ہے۔ جب اس کی کہانیوں کا مجموعہ ڈنکا کے قریب ایک فارم ہاؤس میں بھیتی شامیں شائع ہوا تو بطور ادیب اور افسانہ نگار اس کی لازوال شہرت کا آغاز ہوا اور انہی کہانیوں کی وجہ سے وہ روس کے عظیم شاعر اور جدید روسی ادب کے بانی پشکن کی قربت میں پہنچا۔ وہ پشکن کا مداح بن گیا ۔ اس کا زیادہ تر وقت پیشکن کی رفاقت میں بسر ہوتا۔ اس زمانے میں اس نے اپنے ایک دوست کے نام ایک خط میں لکھا تھا ؟ یں نہیں جانتا کہ میں چند دنوں کے بعد کہاں ہوگا۔ لیکن اگر مجھے اپشکن کی معرفت اس کے پتے پر خط لکھا جائے تو یہ خط مجھے ضرور مل جائے گا۔ " گوگول کو اس کی کہانیوں کی اشاعت کی وجہ سے پیٹ نہ برگ یونیورسٹی میں اسسٹنٹ لیکچرار لگا دیاگیا۔ لیکن اس سے اس نے کم ہی فائدہ اٹھایا۔ اور اسکی لیکچر شپ کا زمانہ بہت مختصر ہے اس کے شاگردوں میں ترکیف مجبھی شامل تھا جو سار می نگر گوگول کا مزاج اور اسے پوجتا رہا۔ گوگول جہاں بحیثیت انسان بہت عجیب و غریب شخص تھا۔ وہاں وہ لبعض لازوال تخلیقات کی وجہ سے بھی ساری دنیا کے لیے اب تک دل جیسی کا باعث بنا ہوا ہے۔ اس نے یوکرین کے علاقے اور اس کے لوگوں ، ثقافت اور رسم ورواج کو زندہ جاوید کر دیا ۔ عالمی ادب کا کون www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۷ ایسا طالب کم ہے میں نئے گوگول کے شاہ کا نہ تارسی بلا کو نہ پڑھا ہو ۔ تارس بلبا اس کا وہ طویل افسانہ یا ناولٹ ہے۔ جس نے اپنی اشاعت کے دور سے لے کر اب تک ساری دنیا کو متا ثر کیا ہے۔ آزادی کے لیے لڑنے والوں، شجاع کرداروں کے حوالے سے تارس بلبا ایک لافانی کردار ہے۔ دنیا کے شاہکار افسانوں کی جب بھی فہرست بنے گی اس میں اوور کوٹ کا نام شامل ہوگا ۔ دوستو نفسکی نے اور رکوٹ کے حوالے سے لکھا تھا۔ روسی ادب نے گوگول کے اوور کوٹ سے جنم لیا ہے ۔" اس عظیم افسانے کا ترجمہ دنیا کی ہر زبان میں ہو چکا ہے۔ عالمی افسانے کا انتخاب اس افسانے کے بغیر مشکل نہیں ہو سکتا۔ اُردو میں اس شہکار افسانے کا ترجمہ ستارہ طاہر نے کیا ہے۔ ہو - امروز " میں شائع ہوا تھا ۔ تارسی بلیا ، اور کوٹ کے خالق کو گول نے ہی ۔ ڈائری آف اے میڈمین DIARY DFA MAD MAA جیسا شاہکار بھی لکھا ہے جو اس کے سب انسانوں سے مختلف ہے۔ اور اس افسانے کا شمار بھی دنیا کے شاہکا را فسانوں میں ہوتا ہے۔ گوگول اداکار نہ بن سکا۔ لیکن ڈرامہ نگار کی حیثیت سے اس نے انسپکٹر جنرل جیسا شاہکا لکھا۔ جو عالمی ڈرامے میں یکتا اور لازوال مقام کا حامل ہے ۔ انسپکٹر جنرل کے ساتھ بہت سے واقعات وابستہ ہیں ۔ جب یہ کھیل لکھا گیا تو سنسر کے لیے گیا تو نہ ارشاہی نے اسے سٹیج کرنے کی اجازت دینے سے انکار کر دیا ۔ بالاآخریہ کھیل خون از کوس اول نے پڑھا، اور بعض ترامم کر کے اسٹیج کرنے کی اجازت دے دی گئی ۔ گوگول نے اس سلسلے میں اپنی والدہ کے نام لکھا تھا:۔ اگر خود شہنشا و معظم اسے بیٹھ کرنے کی اجازت نہ دیتے تو نہ یہ کھیل سٹیج ہو سکتا نہ ہی اس کی اشاعت ممکن متقی جب یہ کھیل ۱۹ را پریل ۱۸۳۶ کو پہلی بار پیروز برگ میں سٹیج ہوا تو خود ز از نکولس اول کھیل دیکھنے والوں میں شامل تھا۔ اور کھیل کے اختتام پر اگرچہ گوگول وہاں سے جا چکا تھا۔ لیکن زار کولوس اول سٹیج پر خود آیا ۔ اداکاروں سے بات چیت کی۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۸ انسپکٹر جنرل ایک عالمی اپیل اور صداقت رکھنے والی طنز یہ کامیڈی ہے ۔ سرکاری نظام افسر شاہی ہو اس سے زیادہ طلبی اور شگفتہ طنز عالمی ادب میں شاذ و نادر ہی ملتی ہے۔ ہمارے پاکستان میں ایوب خاں کے دور میں آنا با تیر نے اس کھیل کو بڑا صاحب کا روپ دیا اور ایوب دور میں بڑا صاحب کھیلنے پر پابندی لگادی گئی اور ابھی ۱۹۷۲ء کی بات ہے کہ مشرقی یورپ کے ایک اشتراکی ملک میں ایک تھیٹر مینجر کو اس لیے نوکری سے جواب دے دیا گیا کہ اس نئے گوگول کا یہی کھیل انسپکٹر جنرل سٹیج کرنے کی جسارت کی تھی۔ تارس بلایا ، یوکرین کے بارے میں زندہ کہانیوں اوور کوٹ ، ڈائر کی آن اسے میڈ مین اور انسپکٹر جنرل جیسے لازوال شاہکاروں کے خالق - گوگول کی آخری تخلیق ڈیڈ سوئز تھی۔ گوگل کافی ایپ ہے کہ اس پر تفصیل سے لکھنے کی ضرورت ہے۔ یہ افسوس کا مقام ہے کہ اردو میں اس کی کئی کہانیوں اور ڈراموں کا ترجمہ ہوا ۔ لیکن اس کی شخصیت اور فن کے بارے میں سلیقے سے کسی نئے کام نہ کیا۔ گو گول عجیب و غریب آدمی تھا ۔ وہ ساری عمر کنوارا رہا ۔ وہ خود لکھتا ہے اس نے کبھی کسی سے محبت نہ کی۔ نہ ہی اس سے کبھی کسی نے محبت کی کبھی جنسی جذبات کو محسوس نہ کیا اور کبھی کسی جسم کی قربت سے آشنا نہ ہوا ۔ اسے اپنی ان محرومیوں پر فخر تھا ۔ اپنی آخری عمر میں البتہ چند خواتین کا ذکر ضرور کرتا ہے جن سے گفتگو کرتے ہوئے اس نے کبھی حفظ ا ٹھایا تھا اور شاید ایک بار اس نے شادی کا ارادہ بھی کیا تھا لیکن یہ قصہ بھی بیس ارادے تک ہی محدود رہا۔ وہ ذاتی اور مکمل طور پر بے چین اور آوارہ گرد تھا ۔ اس نے اپنی زندگی کا خاصا حصہ ہوس مانے اپنی کا سے باہر بسر کیا۔ گوگول کے جو اس پر ناک، کھایا ہوا تھا۔ ناکوں کے بارے میں وہ بڑا وہمی تھا۔ اس کا یہ عجیب و غریب OBSESSION اس کی ایک کہانی میں ظاہر ہوا۔ جیسے ہیں موجودہ دور کی جدید ترین کہانی سے تعبیر کرتا ہوں ۔ حالانکہ یہ کہانی آج سے تین برس پہلے لکھی گئی محقی ۔ فرائیڈین نقطہ نظر سے ناکوں کے بارے میں اس کی دلچسپی اور و ہم کی تعبیر کی جا سکتی ہے اور اس سلسلہ میں اس کا ساری عمر جنس سے گریز بھی بہت سی گتھیوں کو کھولتا ہوا ملا ہے۔ اس عظیم شخصی، اوبی اور تخلیقی پس منظر میں گوگول کے عظیم شاہکار ڈیڈ سولز کا جائزہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵۹ لینے کی ضرورت ہے۔ ڈیڈ سولر گوگول نے ڈیڈ سولز کے پہلے حصے کی تشکیل پر آٹھ برس کا عرصہ (۱۸۳۴ء سے ۱۸۴۲ تنک) صرف کیا اور اس کے بعد اس ناول کے دوسرے بد قسمت حصے کی تکمیل پر دس برس لگائے یعنی ۱۸۴۲ء سے ۱۸۵۲ تک۔ اس کے بعد وہ اس کے تیسرے حصے پر کام کرنے لگا ۔ اس کے بارے میں گوگول کا دعوے اتھا کہ یہ انتقامی تیسرا حصہ اس کو لازوال شہرت سے ہمکنار کرے گا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ پہلے حصے کی تشکیل کے بعد دوسرے حصے تک اس پر جو بیتی اس نے ہی اس کی فاتی زندگی اور اس ناول پر ایسے اثرات مرتب کیسے کہ تیسرا حصہ شروع ہی نہ ہو سکا ۔ گوگول نے اعتراف کیا ہے کہ ڈیڈ سولز - کا موضوع پیشکی کی دین ہے۔ یہ پیشکن ہی نے اسے بتایا تھا لوگوں نے اپنے اعتراف میں لکھا ہے کہ پیشکین اس موضوع پر بڑی نظم لکھنے کا ارادہ رکھتا تھا ۔ گوگول کو اس اعزاز پر جو فخر حاصل ہے وہ بے جا نہیں کہ پشکن نے اسے یہ موضوع دیا اور شکسی کو گوگول اتنا عزیز تھا کہ اس کے علاوہ یہ موضوع وہ کسی کو بھی نہ دیتا ۔ جون ۱۸۲۶ء میں روس سے جانے سے پہلے گوگول ۱۸۲۴ ء کے اواخر میں یہ ناول شروع کر چکا تھا۔ اس نئے اس کے ابتدائی ابواب پشکن کو بھی سنائے تھے۔ جس کے رد عمل کو گوگول نئے اس جملے میں اپنے اعترافات میں محفوظ کرلیا ہے؟ وہ بے حد پر مردہ دکھائی دینے لگا اور بال اگر یوں آہ سہارا نہ وس کتنا غمزده اور اواکس ہے ۔ " ۱۸۳۶ ء میں جب گوگول سوئٹزرلینڈ میں تھا تو وہ یہ ناول لکھ رہا تھا ۔ عجب وہ پیرس گیا تو وہاں بھی اس کی تکمیل کا سلسلہ جاری رہا ۔ ۱۸۲۷ ء کے موسم خزاں اور ۱۸۳۸ ء میں گوگول روم میں ناول کے پہلے حصے پر نصف سے زیادہ کام کر چکا تھا۔ اس ناول کی تحریرہ کے دوران میں ایک واقعہ ایک بھی پیش آیا ۔ جس کا ذکر بے حد ضروری ہے اور یہ واقعہ خود کو گول نئے ہی تحریر کیا ہے ۔ وہ لکھتا ہے :- www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۰ میرے ساتھ عجیب ماجرا ہوا ۔ میں جولائی کے مہینے میں ایک دن البانو اور گنزالو نامی چھوٹے قصبوں کے درمیان جارہا تھا کہ مجھے اچانک ایک خستہ حال سرائے میں لڑکنا پڑا۔ جو ایک چھوٹی سی پہاڑی کی چوٹی پر واقع تھی ۔ لوگ وہاں مختلف نہ بانوں میں مسلسل گفتگو میں مصروف تھے ۔ بلیٹر ڈکی میز سے مسلسل گیندوں کی کھٹا کھٹ آوازہ آرہی محنتی ۔ ان دنوں میں اپنے ناول، ڈیڈ سولز" کا پہلا حصہ لکھ رہا تھا۔ اس لیے اس کا مسودہ کبھی اپنے آپ سے دور نہ کیا تھا میں نہیں جانتا کہ اچانک کیا ہوا لیکن جونہی میں اس پر ہجوم اور پورشور سرائے کے اندر داخل ہوا ۔ میرے پورے وجود کو اس خواہش نے غلبے میں لے لیا کہ میں ابھی لکھنا شروع کردوں۔ میں نے ایک چھوٹی میز لانے کا حکم دیا ۔ اور سرائے کے ایک گوشے میں رکھوا کر بیٹھ گیا۔ مسودہ نکالا اور تمام تر شور کے باوجود میں لکھنے لگا۔ میں دنیا و مافیہا سے بے خبر ہو چکا تھا ۔ آس پاس کا احساس ہی میرے وجود نے قبول کرنا بند کر دیا تھا۔ میں نے اس ماحول میں پورا ایک باب لکھا۔ میں سمجھتا ہوں کہ اس باب کے لکھنے میں مجھے جو تحریک حاصل ہوئی۔ وہ . بے مثل اور عجیب تھی۔ اس تحریک نے ہی مجھ سے ایسا باب لکھوایا جو بے حد شاندار خوب صورت اور سب سے بہتر ہے۔ اپنی تحریر میں لوگوں نے یہ ظاہر نہیں کیا کہ اس خاص تحریک کے تحت اس نے کون سا باب اس پہ ہجوم سرائے میں لکھا تھا ۔ تاہم اس کے بارے میں مختلف قیاسات پائے جاتے ہیں۔ کا ں گوگول کے سوانح نگار اور نفاذ پافل اینیسنکوف نے اس سلسلے میں جو کچھ لکھنا ہے اسے ہی زیادہ معتبر در مستند قرار دیا جا سکتا ہے۔ اس نئے لکھا ہے کہ جب ۱۸۴۱ ء میں گوگول اپنے ناول پر نظر ثانی کر رہا تھا تو اس نے ایک باب کا بطور خاص ذکر کیا ۔ جب وہ اس شاندار خوبصوت اور بے مثل باب کو دوبارہ مجھ سے لکھوا چکا تو خود میں اس باب سے اتنا متاثر ہورہا تھا کہ میں نے کہا نکولائی مگوگول میرا خیال ہے کہ یہ باب واقعی ایک حقیقی جینس کی تخلیق ہے۔۔ گوگول نے مسودے کو بڑی مضبوطی سے پکڑتے ہوئے کہا ۔ تم ٹھیک کہتے ہو لیکن دوسرے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۱ البواب بھی بڑے نہیں ، پھر یوں چلو ہم تھوڑی دیر کے لیے سیر کرنے چلیں ۔ چلتے وقت اس خیال سے کہ بارش نہ ہونے لگے۔ اس نے اپنا چھاتہ بھی ساتھ لے لیا ۔ وہ بہت مسرور دکھائی دے رہا تھا۔ اپنے اس باب پر نازاں ۔ اس کا چہر تمتما رہا تھا۔ جونہی ہم ایک سنسان اور اور خالی گلی میں داخل ہوئے۔ گوگول گانے اور رقص کرنے لگا ۔ وہ ہو کر بینی رقص کے ساتھ یوکرینی نغمہ گا رہا تھا۔ اور اس کے ساتھ ساتھ بڑے جوش سے چھانتے کو بھی لہرا رہا تھا وی آنها در پوسٹ اور پر جوش تھا کہ چھاتہ اس کے ہاتھ سے یوں چھوڑا کہ اس کی ہتھی اس کے ہاتھ میں ہو گئی اور باقی کھاتہ دور جا گرا۔ اس نے رقص کرتے ہوئے چھاتے کو اٹھایا ۔ اس طرح گو گول نے اپنے جذبات کا اظہار کیا تھا ۔ گوگول کو اپنے ناول دیڈ سولز کے بارے میں ہمیشہ سے یہ یقین تھا کہ ناول بہت سنسنی پھیلائے گا۔ اس ناول کا ہیرو ایک مکار عیار شخص ہے۔ شیطان کا ایک بہروپ اس کا نام شیشکون ہے وہ ایک عجیب چال چلتا ہے۔ روس میں زرعی غلام رکھنے کا رواج تھا۔ زرعی معیشت کا تمام تر دارو مداران زرعی غلاموں (SERFS) پر تھا ۔ بڑے بڑے جاگیر داران زرعی غلاموں کی ملکیت پر فخر کرتے تھے۔ ان کا اندراج باقاعدہ رجسٹروں میں درج ہوتا اور پھر مردم شماری میں بھی ان کو شامل کیا جاتا ۔ شیش کون مردہ زرعی غلاموں کی روحوں کو خریدنے نکلتا ہے ۔ یہ دنیا کا عجیب و غریب کا روبار ہے جو وہ کر رہا تھا وہ ان غلاموں کو مزید تا جو مر چکے تھے ۔ گویادہ مرده رو میں مزید تا رہا تھا ۔ اس سے وہ کیا فائدہ اٹھانا چاہتا تھا ۔ وہ مردہ غلاموں کو کوستے ۔ داموں خرید کر اپنی ملکیت ظاہر کر کے ان کو آگے وھو کہ وہی سے بیچنے کا خواہاں تھا۔ اپنے اس کا روبار میں وہ پورے روس کے دسیات کا دورہ کرنے نکلا ۔ ایک طرف تو شیش کون ہے اس کا کردار اس کا کاروبار اور دوسری طرف پھیلے ہوئے روسی دیہات اور اس میں لینے والے گوں ناگوں انسانی کردار ۔ گوگول اس ناول کا آغاز کرتے ہی اس ذہنی الجھن میں مبتلا ہو گیا تھا کہ اسے اپنے ناول کا صحیح مقصد پہلے سے معلوم ہونا چاہیئے ۔ وہ بار بار اس ناول کے بارے میں ذہنی طور پر محبت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۲ تھا۔ ایسے سوالوں سے جو اس کی تخلیقی زندگی میں پہلے شاید کبھی پیدا نہ ہوئے تھے جب تک تو وہ اس ناول کی تحریک اور کیفیت میں اس طرح شرابور تھا کہ وہ لکھتا چلا گیا وہ اس وقت ایک خاص تخلیقی SPELL کے زیر اثر تھا ۔ لیکن بعد میں جب تخلیقی تحریک رُک گئی تو وہ مجید پریشان ہوا اور یہیں سے اس کے ان ذہنی امراض کا آغازہ ہوا ۔ جو بالآخر جان لیوا ثابت ہوئے وہ ان ذہنی امراض سے نجات حاصل کرنے کے لیے پھر اس سے باہر چلا گیا ، تاکہ سیرو سیاحت ہی کسی طرح اس کے غم کا مداوا بن سکے ۔ ۱۸۲۶ء میں جب اسے روس چھوڑے تین سفتہ ہو چکے تھے ۔ اس نے اپنے ایک دوست کو لکھا :۔ میں جو کچھ کر رہا ہوں وہ کوئی معمولی انسان نہیں کر سکتا ۔ میں اپنی روح میں شیر جیسی توانائی محسوس کر رہا ہوں ۔ " ایک دوسرے خط میں اس نے لکھا:۔ اگر مینی اس ناول کو مشکل کریں تو یہ کتنا فقید المثال کارنامہ ہو گا ۔ پورا روس اس میں ظاہر ہو گا۔ یہ میرا سب سے عمدہ تخلیقی کارنامہ ہو گا۔ جو مجھے ہمیشہ کے لئے زندہ کر دے گا ۔ " اس ناول کو اگر ایک دلدل سے تعبیر کیا جائے تو حقیقت یہ ہے کہ گوگول اس میں و سنتا چلا جارہا تھا۔ پہلے تو وہ پورے روس کو اس میں پیش کرنا چاہتا تھا ۔ لیکن اب اس سے بھی اس کی تشفی نہ ہو رہی تھی ۔ اس ناول کے موضوع کے حوالے سے وہ سمجھنے لگا کہ مفاد نے اسے ایک ایک موقع فراہم کیا ہے کہ جس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اس ناول کو روس کی سنجات کا ایک وسیلہ بنا سکتا ہے ۔ مارچ ۱۸۲۱ء میں اس نے اپنے ایک دوست کے نام روم سے ایک خط میں لکھا۔ یہ خدا کا مقدس ارادہ ہے۔ ایسے موضوع انسان کے ذہن میں خود نہیں آسکتے ۔ انسان خود ایسے موضوع سوچ بھی نہیں سکتا ۔ " ڈیڈ سولز کے پہلے حصے میں ایسے اشارے اور کنائے ملتے ہیں ۔ جن سے پتہ چلتا ہے کہ وہ کیا کچھ لکھنے والا تھا۔ وہ سمجھتا تھا کہ میں اسرار کو وہ دنیا کے سامنے لانا چاہتا ہے ۔ وہ اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۳ ناول کے موضوع کی انتہائی گہرائیوں میں اسے برآمد کر کے تخلیقی سطح پر دنیا کے سامنے پیش کرنا ہے۔ وہ اپنے ہی اس ناول، اپنی ہی اس تخلیق میں اس طرح المھتا چلا گیا کہ اس نے یہاں تک کہہ دیا کہ اس ناول کے حوالے سے وہ دراصل اپنے وجود کے سمجھنے کو سمجھنا چاہتا ہے۔ وہ ذہنی اور و با علی طور پر علیل رہنے لگا تھا۔ اس کی بیایہ کی طوالت سکڑتی جارہی تھی۔ وہ ایسے ذہنی کرب سے دو چار ہوا جس لئے اس کے حواس اور اعصاب پر بہت برا الہ ڈالا۔ بہر حال اسے ڈیڈ سون کا پہلا مکمل حصہ شائع کرنا پڑا۔ کیونکہ صحت کے علاوہ اس کے مالی حالات بھی دگر گوں ہو چکے تھے۔ اور حالات کا تقاضا ہی تھا کہ ناول کا پہلا حصہ شائع ہوا اور کچھ پیسے ہا تھ لنگ سیکھیں۔ جنور می ۱۸۴۲ ء میں وہ ماسکو واپس آیا اور آتے ہی ناول سفر کے لیے بھیجوا دیا ۔ سنسر نے اس کے ناول کو اشاعت کی اجازت دینے سے انکار کر دیا ۔ ان کا بنیادی اعتراض یہ تھا کہ روحوں کو مردہ قرار دے کر وہ مذہبی عقائد کی نفی کر رہا ہے جو گول نے اسے سنسر کرنے کے لیے پیٹرز برگ بھیجوا دیا۔ یہاں سنسر کے حکام نے ناول کے اس جملے پر شدید اعتراض کیا ۔ جس میں کپتان کو پلیکین کی تباہی کا ذمے دار سرکاری حکام کو قرار دیا گیا۔ سنسر کے حکام کے مجبور کرنے پرا سے یہ حصہ بدلنا پڑا ۔ اس میں اس کردار کو اپنی تباہی کا خود ذمے وارد کھایا بعد میں جو ناول شائع ہوا ہوا اس میں اصل مسودے کو ہی شامل کیا گیا ۔ جونا دل آج ملتا ہے وہ بھی اور جبل حصے پر مشتمل ہے۔ ) ۲ جون ۸۴۲ار کو ڈیڈ سولہ کا پہلا حصہ شائع ہوا ۔ اسے خاصی شہرت ملی ۔ لیکن یہ گوگل کی توقع سے بہت کم تھی۔ تاہم اسے یقین تھا کہ اس ناول کے بعد میں لکھے جانے والے حصے پورے روس کو ہلا کر رکھ دیں گے ۔ دوسرے حصے میں گوگول روس کی روح کو پیش کرنے کے ساتھ ساتھ اپنی ذات کے محے کو بھی حل کرنا چاہتا تھا۔ تمیرے حصے میں وہ اس ناول کے حوالے سے روس کو نجات کا راستہ دکھانے کا خواہاں تھا۔ لیکن اب وہ ذہنی علامت کے اس درجے میں تھا کہ اس سے کچھ لکھا نہ جا رہا تھا ۔ جون ۱۸۴۵ر میں اس نے ڈیڈ سولہ کے اس پورے دوسرے حصے کو خود نذر آتش کر دیا ۔ جتنا کہ اس نے اسے اب تک لکھا تھا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com اب وہ اپنی ذات کے الجھاؤ میں پھنس چکا تھا۔ اسے خود روحانی رہنمائی کی ضرورت ہوئی۔ ایک مذہبی جنونی پادری میتھو اس کی رہنمائی کے لیے آیا جس نے اس کے دل میں یہ خیال ڈال دیا کہ اس کی تمام بیماریوں کی جڑ اس کی تصانیف ہیں اور اسے چاہیئے کہ اس نے ڈیڈ سولہ کا جو حصہ لکھا ہے اسے جلا دے ۔ اس کے بعد وہ ترک دنیا کہ کے خانقاہ میں چلا جائے ۔ اس میں اس کی نجات ہے ۔ گو گول نے پادری میتھیو کی خواہش پوری کرتے ہوئے ڈیڈ سولن کے دوسرے اور تیسرے حصے کو جتنا اس نے لکھا تھا نذر آتش کر دیا ۔ یہ واقعہ ۲۴ فروری ۱۸۵۲ء کی رات کو پیش آیا اور اسی کا اسے اتنا صدمہ ہوا ۔ اپنی عظیم تخلیق کو اپنے یم. ہاتھ سے جلا دینے کے غم نے اسے ہمیشہ کے لیے بہتر سے لگا دیا۔ اس نئے فاقے کرنے شروع کر دیے ۔ غذا کو ہاتھ لگانا چھوڑ دیا اور اسی فاقہ کشی کے عالم میں اپنے مسودے کو نذر آتش کرنے کے ٹوون بعد ۱۸۵۲ ء کو گوگول کا انتقال ہو گیا ۔ اڈیڈ سولہ، جو اس وقت دنیا کی ہر بڑی زبان میں ترجمہ ہو چکا ہے۔ اس میں پہلا حصہ مکمل ہے دوسرے حصے کے وہی صفحات اس میں ملتے ہیں جو اس مسودے کا پہلا ڈرافٹ تھا۔ اور وہ بھی نامکمل ہے۔ وہ اپنے اس ناول کے ذریعے اس راز کو ظاہر نہ کر سکا جس میں پوری بنی نوع انسان کی سنجات مضمر تھی ۔ اس کی اپنی تخلیق اس کے لیے موت ثابت ہوئی ۔ کیونکہ اس کی روح اور وجود اس تخلیق میں الجھ کر رہ گئے تھے۔ لوگوں کی وفات کے آٹھ برس بعد روس میں زرعی غلاموں کے ادارے کو معطل کر دیا گیا ۔ لیکن اپنی نا مکمل صورت میں بھی ڈیڈ سولہ زندہ ہے۔ کیونکہ اس میں انسانی کرداروں کی تو گیلری بنائی گئی ہے وہ انمٹ ہے۔ ہر رنگ لانہ وال ، کیونکہ اس ناول کے کردار تمام بنی نوع انسان کی نمائندگی کرتے ہیں ۔